Prezident islomiy banklar to‘g‘risidagi qonunni imzoladi.
O‘zbekistonda islomiy bank faoliyatini tashkil etishning huquqiy asoslari yaratildi.
Tegishli qonun 27 mart kuni prezident tomonidan imzolandi.
Qonunda islomiy bank litsenziyasi uchun talablar, bu litsenziya egalarining huquq va majburiyatlari, islomiy moliya operatsiyalarining turlari va bu operatsiyalarni soliqqa tortishning o‘ziga xos xususiyatlari belgilangan.
Qonun 3 oydan keyin kuchga kiradi.
Prezident Shavkat Mirziyoyev 27 mart kuni O‘zbekistonda islomiy bank faoliyatini joriy qilishga qaratilgan qonunni imzoladi.
Qonun – “O‘zbekiston Respublikasining ayrim qonun hujjatlariga O‘zbekistonda islomiy bank faoliyatini joriy qilishga qaratilgan qo‘shimcha va o‘zgartirishlar kiritish to‘g‘risida” deb nomlanadi.
Qonun asosida Soliq va Fuqarolik kodekslari hamda 7 ta qonunga o‘zgartirish va qo‘shimchalar kiritildi.
Xususan:qonunchilikka islomiy bank faoliyati, islomiy moliya operatsiyalari, islomiy moliya standartlari hamda investitsiyaviy omonat (depozit) tushunchalari kiritildi;
islomiy bank faoliyatini amalga oshirish huquqini beruvchi litsenziya joriy qilinib, mazkur litsenziyani olish bo‘yicha aniq talablar o‘rnatildi;
islomiy bank faoliyatini amalga oshirish huquqini beruvchi litsenziyaga ega banklar tomonidan amalga oshiriladigan islomiy moliya operatsiyalari ro‘yxati tasdiqlandi;
islomiy bank faoliyatini amalga oshiruvchi banklarga bevosita savdo faoliyatini amalga oshirishga hamda yuridik shaxslarni tashkil etish va yuridik shaxslarning ustav fondlaridagi ulushlarni yoki aksiyalarni cheklovlarsiz olishga ruxsat berildi;
islomiy moliya faoliyati bilan bog‘liq masalalarni muvofiqlashtirish maqsadida Markaziy bank va banklarda islomiy moliya kengashini tashkil etish hamda uning faoliyatiga doir talablar belgilandi.
Qonunda islomiy moliya operatsiyalariga soliq solishning o‘ziga xos xususiyatlari ham belgilangan.
Qonun rasmiy e’lon qilingan kundan e’tiboran 3 oydan so‘ng kuchga kiradi.
Avvalroq O‘zbekistonda 2030 yilgacha ikkita islomiy bank ochilishi ma’lum qilingan edi.
Joriy yilda esa kamida bitta tijorat bankida islomiy “darcha” faoliyatini yo‘lga qo‘yish ko‘zda tutilgan.