Har yil bir keladigan bahor sevinchi yana ko‘ngillarni qitig‘lay boshladi.
Yana tabiatning dildiragan tanlariga iliq qon yugurdi.
Tollarning ko‘m-ko‘k sochpopuklari qizlarning mayda o‘rilgan kokillariday selkillab tushishga boshladi.
Muz tagida loyqalanib oqqan suvlarning g‘amli yuzlari kuldi, o‘zlari esa horg‘in-horg‘in oqsalar-da, 
bo‘shalgan qul singari erkinlik nash’asini kemira-kemira ilgari bostilar.
Simyog‘ochlarning uchlarida yakka-yakka qushlar ko‘rina boshladi.
Birinchi ko‘ringan ko‘klam qushi birinchi yorilgan bodroq nash’asini beradi.
Bultur ekilib, ko‘p qoshlarni qoraytirgan o‘sma ildizi yana bosh ko‘tarib chiqdi.
Muloyim qo‘llarda ivib, suvga aylangandan keyin go‘zal ko‘zlarning supasida yonboshlashni muncha yaxshi ko‘rarkan bu ko‘kat!
Erkaklarning gullik do‘ppisiga tegmay, yalang ayollar bilan, ularning sochlari, gajaklari va ro‘mol popuklari bilan hazillashib o‘ynagan salqin shabada ko‘klam nash’asi bilan sho‘xlik qiladi.
Hayot nega bu qadar go‘zal va shirin bo‘ladi bahorda?
Zebi (Zebinisa)ning qish ichi siqilib, zanglab chiqqan, ko‘ngli bahorning iliq hovuri bilan ochila tushgan edi.
Endi, ustiga poxol to‘shalgan aravada bo‘lsa ham, allaqaylarga, dala-qirlarga chiqib yayrashni tusay boshlagan edi.
Qish ichi ham keti uzilmagan sovchilar bir-ikki haftadan beri kelishdan to‘xtaganlar.
Endi tashqari eshikning «g‘iyt» etishi — bir-ikki ayolning astagina bosib, paranjisini sudrab kirib kelishiga dalolat qilmas edi.
Hali endigina o‘n beshga qadam qo‘ygan bu yosh qizning go‘dak ko‘nglini uncha cho‘chitmas edi.
Ko‘k terish bahonasi bilan bir-ikki marta keng hovlilarga, shahar ichida bo‘lsa hamki, dala-tuzlarga chiqib kelganidan beri ko‘ngli qirlarni, dalalarni, ishqilib olis-olis joylarni yana ko‘proq tusay boshlagan edi.
Otasi bomdoddan kirmagan, onasi sigir sog‘ish bilan ovora, o‘zi kichkina sahnni supurib turgan vaqtida tashqari eshikning besaranjom ochilishi Zebining ko‘nglini bir qur seskantirib oldi.
Bir qo‘lida supurgisi, bir qo‘li tizzasida — yerga egilgan ko‘yi eshik tomonga tikilib qoldi.
Otasining odatdagi tomoq qirish va yo‘talishlar bilan, katta eshikning og‘ir zanjirini sharaq-shuruq qilib tushirib, namozga chiqib ketganiga hali ko‘p o‘tmagan edi.
Halol-haromni ko‘p ham farq qilmay turgan bu odamning avrodda o‘tirish odatlari, hatto hammadan keyin qolib, masjid shamlarini puflab chiqish rasmlari bo‘lardi.
Aytgandek, eshikdan shoshilib kirib kelgan — yoshgina, o‘zi tengi bir qizcha bo‘ldi.
Hali tuzuk-quruq odam qatoriga kirib yetmagan bu qizchani katta xotinlarning oriyat paranjisiga burkaganlar, paranjining uzun etaklari katta bir tugundek uning qo‘ltig‘ini to‘lg‘azardi...
O‘rangan qiz ichkari eshikdan hatlar-hatlamas paranjini irg‘itdi va o‘zining bolalik ruhi bilan yugurganicha borib Zebini quchoqladi.
Ikkalasi quvona-quvona ko‘rishdilar.
Supurgi yetgan joyidan nariga o‘tmasdan yerga yonboshladi...
Ikkala yosh — yuzlari kulgan, ko‘ngillari yozilgan — qo‘ltiqlashib ayvonga bordilar va Zebining otasi turib ketgan so‘rining chekkasiga o‘tirishdilar.
Salti (Saltanat) erta saharda munaqa halloslab kelishining sababini hali aytgani yo‘q edi, ular ko‘rishgan hamon, yosh qizlarning o‘z oralarida o‘taturgan mahram gaplarini gaplashib, tikayotgan kashtalari, piltaga kirgan do‘ppilari to‘g‘risida bir-birlariga kalta-kalta ma’lumot berishgan edilar.
Salti endi gap ochdi:
— Erta saharlab chopganim bekorga emas...
— Men ham sezganman... 
Yuragim bir qur seskanib ham oldi...
— Nimaga, o‘rtoqjon?
— O‘zingiz bilgan sovchilar balosi-da... 
Qish ichi keti uzilmadi.
— Menam bezganman, jonim qaqa... shuning uchun bir qishloqqa chiqib kelsammikan, deb edim...
— Nimasini aytasiz... Ariqdagi suv ham muzning tagidan chiqdi-ku.
Zebining yuzini, shu topda, butun qish ichi to‘planib qolgan horg‘inlikning asarlari egallagan edi.
Uning ikkala yuzi, ayniqsa, ko‘rpaning katta-katta qavig‘iga tikilgan andishalik ko‘zlari hovur bosgan oynakning betiga o‘xshardi.
Aksincha, Saltining yuzlari charaqlagan yulduzday, sernash’a, quvnoq va har qanday andishadan yiroq bo‘lib, ko‘nglining chuqur burchaklaridan chiqib kelgan sevinch to‘lqinlarini aks ettirardi.
Shu uchun u Zebining so‘ng so‘zlaridagi og‘ir ma’yuslikni payqay olmadi.
Uning ko‘zlari Zebida bo‘lsa ham, nazarlari boshqa yoqlarda edi.
— Enaxonni bilasiz-a? 
Yoyilma soydagi o‘rtog‘im bor-ku?
Zebi boshini ko‘tarib, o‘rtog‘iga qaradi, 
shu qarash uning nechikdir Enaxonni eslolmay turganini ko‘rsatardi.
So‘ngra Salti ta’rif qildi:
— O‘tgan kuz biznikiga mehmon bo‘lib kelishdiku — kelinbibisi bilan birga? 
O‘shanda necha marta kishi yuborib chaqirtirdim, 
bormadingiz, 
otangiz javob bermadi...
Zebi bosh tebratdi:
— Ha, ha... bildim, bildim. 
O‘zini ko‘rganim yo‘q-ku, eshitib bilaman.
— Ana o‘sha qiz o‘sha safar kelganida meni aytib ketib edi. 
Bahorlashib bir borib kelaman, 
deb yurib edim. Yaqinda yana aytib yuboribdi. 
Shunga teng-to‘shlarim bilan bir borib kelmoqchiman. 
Sizni ham olib boraman...
— Qachon?
Zebining bu kalta savolidan Salti ko‘p narsani angladi.
Bu savol Zebining iloji bo‘lsa shu kun paranjisini qo‘liga olib (yopinib ham o‘tirmasdan!), shu yerdan uzoqlashmoq uchun talpinganini ko‘rsatardi.
Shu uchun Salti:
— Men sizni olib ketgali keldim, aylanay! 
— dedi.
Va ikki yosh bola nihoyasiz quvonchlar ichida yana bir-birlariga chirmashdilar...
Odatda onaning ko‘ngli yumshoq bo‘ladi.
Zebining onasi — Qurbonbibi Saltidan haligi chaqiriqni eshitgandan keyin darhol rozilik berdi.
— Mayli, o‘ynab, yozilib kelinglar.
Qish ichi yuraklaring g‘ash bo‘lgandir...
Yosh narsalar, — dedi.
Zebi onasining beradigan javobini ilgari bilardi.
Bu ona qizining saodatidan boshqa narsani bilmaydirgan onalardan edi.
Dunyoda qanday yaxshilik va xayriyatlik bo‘lsa, 
hammasini shu birgina qizi uchun istar va orzu qilardi.
Lekin...Onaning rozilik so‘zlariga bu birgina «lekin» elchib kelganidan, bechora qizlar sevinish to‘lqinlarini yana bir qur ko‘tarishga fursat topolmadilar.
Hamma jim qoldi.
Har kim o‘z oldida bir narsa topib shunga ko‘z tikkan edi.
U narsada Zebi — o‘z otasini, Qurvonbibi — o‘z erini, Salti — qovog‘idan doim qor yog‘ib turgan sovuq bir so‘fini ko‘rardi.
Bu bulutli havoni ochmoq faqat onaning vazifasi edi.
— Otasi bomdoddan kirsin, 
— dedi u Saltiga qarab.
— Men o‘zim yotig‘i bilan aytib ko‘ray, yo‘q demas, 
— so‘ngra Zebiga yuzlandi.
— Sen, qizim, uyga joy qil.
O‘rtog‘ingni o‘tqiz.
Dasturxon sol.
Biz, otang bilan, choyni so‘rida ichib, haligi gapni gaplashamiz.
Ikkala qiz ham og‘iz ochmay jim qolishdi.
Chunki Razzoq so‘fining mijozini ularning ikkalasi ham yaxshi bilardi.
So‘figa eng ma’qul bir masalani bo‘lsa ham uqtirib roziligini olmoq uchun yo o‘zining piri, yoki katta bir davlatga ega bo‘lish kerak edi.
U odam o‘z tenglaridan hech birining hech qachon hech bir gapini tinglagan emasdi.
Ayollardan maslahat, ayniqsa, o‘z xotinidan bir taklif eshitmoq uchun Razzoq so‘fining qayta boshdan bunyodga kelishi kerak bo‘lardi...
Shuning uchun Zebi ko‘zlari andisha bilan kengayib ochilgani holda indamasdan joylarni yig‘a boshladi.
U o‘rinlarni yig‘ishtirib, nonushta joylarini tayyorlab bo‘lgandan so‘ng o‘choq boshida choynaklarga choy tashlarkan:
— Otamdan darak yo‘q-ku? 
— deb so‘radi onasidan.
Qurvonbibi bir ko‘cha eshigiga, bir yonboshdagi daraxtlar orasidan ko‘tarilib kelayotgan quyoshga, bir o‘choqboshidagi qiziga qaragandan keyin:
— Bilmadim, 
avrod cho‘zilibroq ketdimikin?
Sen choyni jindek qo‘yib turib, chala qoldirgan yerlaringni supiratur, kelib qolar, — dedi.
Zebi shu topda yana qaytib qo‘liga supurgi olishni istamasada, o‘rtog‘ining «bu qiz enasining gapiga kirmas ekan», degan o‘yga borishini o‘ylab, indamasdan supurgini qo‘liga oldi.
Bir qo‘lini bir tizzasiga qo‘yib, sahn betini supura boshladi.
Zebining choy damlab kelishini kutib, uyda — dasturxon boshida o‘tirgan Salti ikkala qanoti ochiq turgan eshik orqali bu holni ko‘rganidan keyin o‘rnidan turib, o‘rtog‘ining yoniga chiqdi.
Zebi uni uzr aytib qarshi oldi.
— O‘rtoqjon, — dedi.
— Otam avrodda o‘tirib qoldi, shekilli, shunaqa odati bor.
Endiyoq kirib kelsa kerak.
Xafa bo‘lmang-a?
Bu so‘nggi kalta jumlaning aytilishidagi samimiyat bir-biri bilan yaqin o‘rtoq tutishgan yosh qizlardagina bo‘ladi.
«Xafa bo‘lmang-a?» deb turgan vaqtida Zebining yuzini ko‘rish kerak edi.
Bir qo‘lida supurgi, bir qo‘li tizzasida, supurgi ham yerdan uzib olingan emas, faqat bosh yuqori ko‘tarilganu butun vujud Saltining ixtiyorida!
Ko‘ngil, orzu, sevgi, sevinch...
Bular hammasi Saltiga tomon uchadi, unga tomon otiladi, uni o‘rab, uni aylantirib, uni quchadi!
Zebining yuzlaridagi — oyday tiniq va quyoshday yorug‘ bu holat moddiy haqiqatlar qadar ochiq ko‘rinardi.
O‘rtog‘ining bu samimiyatini Salti ham ko‘z bilan ko‘ribgina emas, ko‘ngil bilan sezib anglagan edi.
Shuning uchun u Zebining so‘ziga javob ham berib o‘tirmasdan, birdaniga uning qo‘lidagi supurgiga yopishdi.
O‘z ko‘nglida, supurgini olib, bir oz supurishib bersa, haligi samimiyatga yarasha javob bergan bo‘lardi.
Zebi supurgini qo‘ldan oldirdi.
Lekin o‘rtog‘i supura boshlagandan so‘ng:
— Voy, bu nimasi! Qo‘ying, o‘zim supuraman! 
— deb yana supurgiga yopishdi.
Salti bermadi.
Bu olmoq istadi.
Salti qochdi.
Bu quvladi.
Shunday qilib, sahnni supurish o‘rniga bu ikki o‘rtoq butun hovlini boshlariga ko‘tarib, shovqinlar va qiyqirishlar bilan dunyoni buzib, bir-birlarini quvlashib ketdilar...
O‘z uyining qabristonlar qadar jimjit, xonaqohlar qadar unsiz, o‘z ko‘ngli qadar tund va xo‘mraygan bo‘lishini istagan Razzoq so‘fi xuddi shu ola-to‘polon ustiga kirib keldi!
Eshikdan kirar-kirmas ovozining boricha:
— Bu nima qiyomat!!! — deb shovqin solishi ikkala yosh qizni, chaqmoq tekkan daraxtday, turgan joylarida qotirib qo‘ydi.
Yo‘qsa, so‘fi erining dindor xotini bo‘lgan Qurvonbibi ham «bas endi!» deb ozmuncha qichqirmagan edi...
Agar bu sovuq so‘fi kirib kelgan bo‘lmasa, 
ikki yosh qizning qish bo‘yi to‘plangan ko‘ngil g‘ashliklari bir oz sho‘xlik bilan ancha yozilgan bo‘lardi.
Zotan, ularning o‘zlarini unutar darajada bir-birlari bilan bu xilda o‘ynashuvlari o‘sha g‘am-g‘ashlar pur-jinasining bo‘shalishi, siqintilar oqimining to‘g‘onini buzib, oldinga tomon yo‘l solish emasmidi?
Bunday telbalarcha ko‘pirib-toshuvlarni to‘xtatmoq uchun ham, albatta, telbalarcha hayqirishlar, chaqmoq qadar quvvatli zarblar lozim bo‘lardi.
Razzoq so‘fida unday quvvat ortig‘i bilan bor.
Bu odam, jadidnamo bir hamshahrining deganidek, «ko‘rgazmaga qo‘yilaturgan antiqa maxluqlardan edi».
Aytishlaricha, uni ona qornidan sihat-salomat tushirtirgan va birinchi daf’a yo‘rgaklagan kampir hazilkashligi va sho‘xligi bilan xotin-xalaj o‘rtasida dong chiqargan Hamro enaymish.
Bolani yo‘rgaklaganidan keyin hali u qadar odam kepatasiga kirmagan yuzlariga tikilgan va mana bu so‘zlar bilan erkalatganmish:
— Aylanay, mehmon, kimdan xafa bo‘lib tushdingiz?
Kim ozor berdi sizga?
Ayting!
Qovog‘ingizni ochsangiz-chi!
Yorug‘ dunyoga keldingiz!
Shukur qiling!
Sevining!
Mundoq bir kuling!
Kulimsirang!
Iljaying!..
O‘shanda kulmagan Razzoq so‘fi undan keyin ham kulmay o‘tdi.
Kulish bilan yig‘lash orasida katta farq bor.
Kulish bilan kulmasdan tekkina jiddiyat saqlab turish orasida ham anchagina masofa bor.
Shu uchun Razzoq so‘fining kulishlarini kulish, deb bo‘lmaydi.
Kulmasdan chidab bo‘lmaydigan maqomlarda u ham kuladi.
Lekin u kulish — kasal odamning kulishiday og‘ir, bir xil sovuq hazillarday malol keltiruvchi, yolg‘on xushomadlarday ko‘ngilga uruvchi bo‘lardi.
Bir kun Zebining juda jiddiy bir chehra bilan:
— Otam kulmas ekan-da! 
— deganini eshitib, Qurvonbibi koyib bergan edi.
Shu haqiqatni aytgani uchun qizidan alayna-oshkor koyingan Qurvonbibi, bu haqiqatni o‘zi o‘z ko‘nglida necha marta takrorlagan bo‘lsaykin?..
Til bilan birovning aybini aytish oson.
O‘z tili bilan o‘z aybini aytadiganlar juda kam.
Qurvonbibi har qancha so‘zga epchil xotin bo‘lsa ham, uni bu kamlar orasiga qo‘shib bo‘lmaydi.
Qurvonbibi so‘zga qancha epchil bo‘lsa, Razzoq so‘fi shu qadar kamgap, indamas, damini ichiga solgan, zikna odam edi.
Tashqari olamda, ya’ni o‘z hovlisidan tashqarida uning doimiy va birdan-bir vazifasi:
O‘zidan ulug‘ va kuchlilar gapirsa — «hovva-hovva», demak.
O‘zidan past va kuchsizlar gapirsa — «yo‘q, yo‘q», degan ma’nida bosh chayqash bo‘lardi.
Uyida vaqtida uning og‘zidan odam bolalari o‘rtasida yuraturgan tuzuk, ma’nilik va «gap» desa bo‘ladigan bir so‘z chiqmas edi.
Umuman, so‘fining bu bobda o‘ziga ko‘ra asoli bir maslagi bor.
U o‘zi maqtanib aytganiday, xotin-xalaj oldida og‘iz ochib til qaldiratishni ravo ko‘rmaydi.
«Bu til, — deydi so‘fi, — doim xudoning zikri bilan qaldiraydi.
Bu og‘iz hamma vaqt xudoning zikriga ochiladi.
Og‘iz bilan til — bandaning jismida eng aziz va tabarruk a’zolar.
Ularni xotin kishiday past maxluq oldida xor qilinadimi?
Bo‘lmasa, haq taoloning bandalari it bilan ham gaplasha bersin!
Yo‘q, xotin kishiga juda zarur gap aytiladi.
U toifa bilan zarurat yuzasidangina gaplashiladi.
Vassalom!»
O‘zbekda axir har bir erkak o‘z xotinini — o‘z halol juftini qizi yo o‘g‘lining nomi bilan atab chaqiradi.
O‘z xotinining ismini aytib chaqirish yaramaydi.
Xotining ismi Maryam, qizining ismi Xadicha bo‘lsa, mo‘min-musulmon:
— Sharmu-hayo yuzasidan bo‘lsamikan? — xotinini «Xadicha» deb chaqiradi.
Aksar ona-bola baravar «labbay!» deydi.
Shunday-da, oilaning haqiqiy egasi bo‘lgan ota:
— Kattangni aytaman, kattangni! 
— deydi.
Hatto shunda ham «Maryamni», demaydi...
Bizning so‘fi mo‘min-musulmonning bu urfiga ham amal qilmaydi.
U o‘z halol jufti Qurvonbibini hamma vaqt «Fitna» deb chaqiradi:
— Fitna, sallamni ber!
— Fitna, qiz o‘lguring qani?
— Fitna, puldan uzat!
Qurvonbibi, so‘figa achchiq qilib bo‘lsami yo o‘zining yaratilish hamrida shu narsa bormi, har qalay fitnalikdan, ya’ni makr va firibdan xoli emas.
Erining xotin-xalaj oldida gapirmaganiga uncha xafa bo‘lmasa ham, 
lekin o‘z halol xotini oldida gapirmaganiga kuyadi.
Shu kuyish orqasida firib yo‘li bilan so‘fini gapirtiradi.
Ba’zida tillarini burro qildirib sayratadi.
Buning uchun so‘fining achchig‘ini keltiradigan emas.
Uning bir oz g‘ashini qo‘zg‘ataturgan bir gap aytib qo‘yadi.
Ana shunda xotin-xalaj oldida og‘iz ochib til qaldiratishni so‘fidan ko‘ring!
Bay-bay-bay!
— Eshon bobom sizdan dilgir emishlar, — deydi bir kun Qurvonbibi so‘figa.
So‘fining toshday qattiq va buyumdek harakatsiz yuzi birdaniga turli-tuman o‘zgarishlar va harakatlarga javlongoh bo‘ladi.
— Nima deding, Fitna?
— Nega dilgir bo‘libdilar?
— Nazir qilgan kokilini kestirishga kelgan bir bolaga xushomad qilibsiz...
Shu bas!
Endi, bizning so‘fi so‘zga usta bir xatibga aylanadi.
— Ishq ikki xil bo‘ladi, Fitna.
Tushunmay gapirma!
Ishqi ma’joziy, ishqi haqiqiy...
Qurvonbibi bu so‘zlarga tushunmaganligidan erini sayratib qo‘yib, o‘zi darrov zerikadi.
Shu uchun u:
— Ha, shundaymi?
Men bilmabman.
Omiman-da, — deb tezroq qochish harakatiga tushadi.
Xotini burilib ketganidan keyin so‘fi ham so‘zdan to‘xtaydi.
Shunday qilib, so‘fi joyi kelganda va g‘ashiga tegilganda, — go‘rda ham gapiradi.
Ham gapirganda qanday!
Uyida vaqtida Razzoq so‘fi yo ariq bo‘yidagi ko‘katlarni yulib, yo eshik va darvozalarning bo‘shalib qolgan zanjirlarini mahkamlab, yoki hovlida o‘tin qirqib, yo bo‘lmasa — ikki qo‘li orqasida, dam ichkariga kirib, dam tashqariga chiqib, dam hovliga o‘tib, lablarini ari chaqqan odamday og‘iz ochmasdan, indamasdan yura beradi...
Yoz faslida, ko‘proq kunduzi uxlaydi, kechalari, tong otguncha, o‘zi yolg‘iz, baland ovoz bilan «Oblohu!» aytib, o‘z oilasini va qo‘ni-qo‘shnini uxlatmaydi.
Eshon bobo bo‘lmagan kunlari salqin xonaqoda juda maza qilib uxlaydi, deydilar.
Ba’zida boshqa muridlar uni ko‘rpa-to‘shagi bilan hovuzga tashlar ekanlar.
Uyda bo‘lsa, uni — xonaqo singari — salqin qildirib, undan keyin cho‘ziladi va peshindan keyin uyquga ketgan bo‘lsa, shomga borib zo‘rg‘a turadi: shunda ham Qurvonbibining qichqirishlari bilan...
Namozgar, aksari, uyquga qurbon bo‘ladi, shu orqada o‘z xotinidan ko‘p ta’nalar ham eshitadi.
Ammo bu xususda tili qisiq, indayolmaydi...
Qish faslida bo‘lsa, kechasi uxlaydi.
«Bir siqim kun bor, uxlab o‘tkazsam, Qashqardan ham olis qish kechasini qanday o‘tkazaman?
Uyqu — umrning tanobi!» deydi;
bu buyuk falsafa loyiq va munosib kishilarga aytiladi.
Bechora oila a’zolari, umuman, xotin-xalaj bu uyqu falsafasini bilishdan mahrum!
Shaharda bo‘lsa, o‘z uyidan boshqa joyda bir kecha ham yotmaydi.
Eshon boboning qaysi bir to‘yida, tong otishga yaqin, uyiga kelib yotgan ekan...
Shahardan tashqariga yurishi kam.
Faqat eshon bobo bilan birga (faqat o‘sha kishi bilan!) to‘ylarga, katta ziyofatlar, qovun va meva sayillariga boradi.
Unda, albatta, besh-to‘rt kun uyidagi ko‘rpa-to‘shagi sovuydi.
Qurvonbibining so‘zicha, «dam oladi».
Zebining ta’rificha, «yayraydi».
Bir marta qaysi bir to‘y bir haftaga cho‘zilib ketgach, oltinchi kuni bizning so‘fi eshondan so‘ramay qochib kelgan!
O‘shanda eshon bobo bir necha vaqtgacha so‘fidan dilgir bo‘lib yurganlar.
Shu munosabat bilan Qurvonbibi yana bir marta oldi:
— Hast eshon bilan birga borib, u kishi tufayli shuncha izzat-ikrom ko‘rib, noz-ne’matga serob bo‘lib...
Hast eshondan burun qochib kelganingiz nimasi?
Shaharda ochilmagan do‘koningiz yo to‘xtab qolgan objuvozingiz bormidi?
So‘fi yana past toifa oldida muborak og‘zini ochib, aziz tilini qaldiratmoqqa majbur bo‘ldi.
— Badbaxt Fitna!
Qo‘yasanmi, qo‘ymaysanmi, axir?
«Hubbil vatani minal-imon», deganlar
 — «vatanni sevish imondan», axir!
Bilmasang bekor-da, 
Vatani yo‘q — dunyoda lo‘li, xolos.
Meni bevatan, deb bildingmi?
So‘fi bir oz qizib ham ketdi:
— Bu hovli-joy otangdan qolgani uchun o‘zimniki deysanmi yo?
Unday desang, boshput olib, o‘rusvoyning religa tushib, «hayt!» deb...
Makkatulloga jo‘nab qola-man!
Hovling boshingdan qolsin, Fitna!
Bu safar Qurvonbibi yalinib-yolvorib zo‘rg‘a tinchitdi.
Chinakam, so‘fida hajga borish niyati kuchli.
Har yili javraydi.
Bir-ikki marta pasport ham oldi.
Faqat, nima uchundir, oyog‘ini o‘z shahrining tuprog‘idan uza olmaydi.
Bu to‘g‘rida ham — «vatanni sevish imondan», 
deb — «vatani»dan kechib ketolmaydimi?
Har qalay, bir siri bor.
Uning ma’lum bir kasbi, hunari yo‘q.
Na savdo-sotiq qiladi, na dehqonchilikka urinadi, na kosib-hunarmandlik peshasini tutadi.
Shu bilan birga, dasturxoni nonsiz, qozoni issiqsiz qolmaydi...
Qaysi bir yil olis bir qishloqdan o‘gay akasi kelib, uch-to‘rt kun qo‘nib ketgan edi.
U ham o‘ziga o‘xshagan mo‘min-musulmongina chol bo‘lganidan juda topishdilar.
Har kun xonaqoga birga borardilar.
— So‘fi, bir kasb peshasini tutmay o‘tib ketayotirsiz-a? — dedi unga akasi xonaqoga keta turib.
— E-e, — dedi so‘fi cho‘zib va 
o‘zidan xursand bir kulimsirash bilan kulimsiradi:
— Mening davlatim hech kimda yo‘q, aka!
Eshon bobo xudoyimning sevgan quli, nozu ne’mat to‘rt tarafdan suvday oqib turadi.
Daryo bo‘yidamizu chanqaymizmi?
G‘alati ekansiz!
Shu kulimsirash bilan yana bir oz borgandan keyin, bu safar jiddiyroq qilib, dedi:
— Ahliyamiz ham uchchiga chiqqan chevar, xudoga shukur.
Ojizamiz ham do‘ppi tikishga «farang» bo‘lib chiqdi!
Ro‘zg‘orning ko‘p-kamlarini o‘zlari bitirishadi.
Men bohuzur tasbihimni aylantirib yotsam bo‘la beradi!
So‘fining o‘sha akasi o‘tgan yil kuzakda yana keldi.
Ammo bu safar jiddiy bir masalani ko‘tarib kelgan edi.
Bir-ikki kun mehmon bo‘lgandan so‘ng gap ochdi:
— So‘fi, o‘zingiz «vatan», «vatan» deysiz-u, vataningizni bilmaysiz.
So‘fi shu «bilmaysiz» degan narsaga tutoqib ketdi:
— Nega bilmas ekanman, aka!
Bilib gapirsangiz-chi!
— Jahlingiz chiqmasin.
Bilib gapirayotirman.
Vataningiz — ota-onangiz o‘tgan, o‘z kindigingizdan qon to‘kilgan, ota-ona arvoyiga sham yoqiladigan joy emasmi?
So‘fi jim qoldi.
Hatto, ko‘zlariga yosh kelganday bo‘ldi.
— Nimaga indamaysiz? 
— deb so‘radi akasi.
— Haq gapga nima deyman?
Qiziqsiz...
— Bo‘lmasa, vataningiz — o‘sha o‘zimizning qishloq.
— Ha, o‘sha qishloq...
Ikkovi ham bir nafas jim qolishdi.
So‘fi misvagini qinidan chiqarib yana sekingina solib qo‘ydi.
Chol tizzasiga tushgan xazon bargini sopidan ushlab pildiratarkan, dedi:
— Men sizni o‘sha qishloqqa olib ketay, deb keldim.
Siz, axir, men bilan bir shapaloq yerni talashib, shu to‘g‘rida nari-beri bo‘lishib, shu tufayli shaharga kelib qolgan edingiz...
So‘fi xo‘rsinganidan ovozi qaltirab, dedi:
— Eski gaplarni qo‘zib nima qilasiz?
Bo‘lar ish bo‘lib o‘tdi...
Yeri ham qursin, merosi ham...
— Yo‘q, so‘fi!
Unday demang!
Akaning bu so‘zi keskin ovoz bilan, qo‘monda singari aytilgan edi.
So‘fi boshini ko‘tarib, akasining yuziga tikilib qoldi.
Akasining davom etdi:
— Yerdan aziz hech narsa yo‘q!
Otamiz rahmatlik, bobolarimiz, undan naridagilar — hammasi bir shapaloq yerdan rizqini chiqarib kelgan...
Rostmi?
So‘fi eshitilar-eshitilmas qilib:
— Rost... — dedi.
— Siz nega yerdan qochasiz?
So‘fi bu to‘g‘ri savolga boshqa javob eplay olmadi.
— Yer qani menga? — dedi.
— Bir shapaloq yeringiz bor, o‘zingizga yetmaydi...
Akasi dadil javob berdi;
Javobga boshlarkan, uning yuzlari kulgan, tishsiz — kemtik og‘zi sevinch bilan ochilgan edi:
— Soyning narigi yuzidagi do‘ngni sekin-sekin olib tashlab, yer qildim.
Yana bir shapaloq suvlik yer bo‘ldi.
Endi, odamdanu dastmoyadan qiynalayotirman...
— Nima qilay? — dedi so‘fi, ovozi juda past edi.
— Qo‘limdan nima keladi?
Akasi bu safar jiddiylashdi:
— Shaharni tashlang!
So‘fi akasining so‘zini bo‘lib, allanima demoqchi bo‘lgan edi, u qo‘ymadi:
— Siz shoshmang!
Gapni eshiting!
So‘fi jim bo‘ldi.
So‘ngra akasi davom etdi:
— Shaharni tashlang!
Bu hovlini soting!
Shaharda hovli-joyni yaxshi pulga oladi.
Qishloqdan kichkina bir hovli olamiz — muning yarim puliga yoki uchdan biriga.
Qolganiga asbob olamiz.
O‘z yerimizning yoni-beridan bir parcha yana yer topamiz...
Uni ham olamiz.
Hali bardamsiz, birgalashib ishlaymiz.
Durustmi?
So‘fi indamasdi;
Oq do‘ppisini boshidan olib, buklab o‘ynardi...
— Qani, bir narsa deng!
So‘fi hech narsa demay, o‘rnidan turdi.
Yana damini chiqarmasdan, ichkariga tomon bir-ikki qadam bosdi.
Keyin yana orqasiga qayrilib, dedi:
— Men salla-to‘nimni kiyib chiqay.
Jumani xonaqoda o‘qiymiz.
Kech qoldik...
Akasi xonaqoga ketayotib, yana shu gapni qo‘zg‘atdi:
— Xo‘p, deng.
Kishloqqa ketaylik!
O‘lim — haq!
O‘lar vaqtda bir-birimizdan yiroq tushib, bir-birimizga tashna bo‘lib o‘lmaylik...
So‘fi bir uloqchi toyni ko‘rsatdi:
— Jonivor-e, zab ot bo‘libdimi?
Bay-bay-bay!
Jimlik cho‘kdi.
Keyin yana gap boshlandi:
— Nima dedingiz?
Gapiring?
Kampir ham jon deb turibdi...
— Ana u, Umarali shig‘ovilning hammomi...
Yuz yetmish yil bo‘lgan emish..
Hali ham bir g‘ishti ko‘chgani yo‘q...
Ichiga kirsang, jaranglaydi...
Akasi o‘z gapini yedirolmagach — Qurvonbibi bilan maslahat qilib turib — masalani eshon boboga arz qildi.
Eshon avval:
— So‘fi o‘zi qani? 
— deb so‘radi.
So‘fining akasi:
— Uyda qoldi...
Sal tishi og‘ribdi... 
— dedi.
Eshon kuldi:
— Tishi og‘ribdimi? 
— dedi.
— Bay-bay!
Tish og‘rig‘i yomon narsa.
Boring, ayting: 
kapponning burchidagi sartaroshga borsin, 
ombir solib, darrov olib tashlaydi.
Tinchiydi-qoladi...
Boring, omin ollohu akbar!
Shu bilan so‘fining akasi noumid bo‘lib, qishlog‘iga ketdi.
U otiga otlanib, xayr-ma’zur qilganda, so‘fi ichkarida «Hikmat» o‘qib yotardi.
Lokisini yuziga tu-tib, darvoza oldigacha Qurvonbibi chiqdi.
Uzun yengi bilan ko‘z yoshlarini artib, qishloqi mehmonni uzatdi.
Qurvonbibining yonginasida turib, tiniq ovozi bilan:
— «Xayr endi!
Adolatxon opamlar kelishsin.
Tuhfachani, albatta, olib keling», 
deya sayragan Zebi, mehmon ko‘zdan yo‘q bo‘lgach, onasidan so‘radi:
— Nega otam uzatgani chiqmadi?
Qurvonbibi kaltagina javob berdi:
— Otangning fe’li qursin, bolam! 
— dedi va ichkariga burildi.
Qurvonbibining bundan boshqa tashvishlari ham yetib ortardi.
Mana bu qishloqi mehmonning kelishi yana ortiqcha bir tashvishni qo‘zib ketdi.
Chinakam, bechora Qurvonbibi kiyim-kechak, ayniqsa, yolg‘iz qizning sepi xususida ko‘p tashvish tortadi.
Shunday tashvishlar ustida, u chidolmay ketib, ba’zi-ba’zida so‘figa xarxasha ham qilib ko‘radi.
Unday xarxashalarga so‘fining sira tobi yo‘q:
«Xudo yetkazadi!» deb, ovozi boricha baqirish bilan javob qiladi.
Qurvonbibi ham odam emasmi 
— chidolmaydi.
Bir kun u so‘zlanib berdi:
— Xudo yetkazadi, albatta!
Shunda ham bandasi harakat qilsa, qimirlasa yetkazadi-da!
Xudo «sabab»ni hal qilgan emasmi, axir?
Eshonoyim bir kun Eshon so‘fidan3 o‘qib berib, kasb-korning farzligini aytdilar-ku!
Bu kuyinishlarga Razzoq so‘fi javob ham bermadi.
Indamasdan, teskari burilib oldi.
Qurvonbibi so‘zdan to‘xtamay, balki ovozini yana ham ko‘tara tushgan edi.
So‘fi o‘zining odatdagi kalta so‘zlaridan bittasini arang og‘zidan chiqardi.
Lekin chiqarganga yarasha birakay qilib — jahl bilan, baqirib chiqardi:
— Bo‘ldi, deyman, itvachcha!
Otasi kirib kelganidan keyin Zebining ko‘nglida o‘ynagan iztirob va hayajonlar Razzoq so‘fining «Nima bu qiyomat!» degan qiyomatidan qo‘rqinchliroq edi.
Sovuq bir so‘fining nazdida, bu qadar vahimali bo‘lib ko‘ringan oddiy va tabiiy bir bolalik o‘yini qafas darichasining ochilishini kutgan vaqtida darichaga kattakon bir qulf urilayotganini ko‘rgan bir qushning iztirobidan kam bo‘larmidi?
Ikkala qizning, ayniqsa, Zebining ko‘nglidagi iztirob, zotan, so‘fi kirgandan so‘ng avj olishi kerak edi.
Chunki, qizlar sho‘xlik va o‘yinga berilib ketib, 
hamma narsani esdan chiqargan emasmidilar?
Qorong‘i qish kunlaridan qolgan dog‘lar, to‘rt devor orasida yashashdan kelgan chiqindilar, otalardan o‘tgan zulmlar, sovchilardan yetgan tashvishlar barham yemaganmidi?
Yoshlikning quvvatli to‘lqinlari ularning barchasini bir bahor yomg‘iri kabi yuvib ketmaganmidi?
Shunday o‘rtoqning shunday shirin muomilalari oldida shunday teskari, shunday o‘jar va qaysar otaning borligi ham unutilgan emasmidi?
Uyidan «Bir zumda borib kelaman», deb chiqqan Salti ham bergan va’dasini, uyini va ota-onasini unutib, qo‘lida maymoq va tullagan bir supurgi bilan qolib ketmaganmidi?
G‘aflatda qolganlarning boshiga tushadigan tayoq yomon zil ketadi, deydilar.
Bu ikkala qiz o‘yin va sho‘xlik havasi bilan g‘aflatda edilar.
So‘fining og‘ir zarbi bilan o‘zlariga kelgach, oldilarida zo‘r bir tog‘ turganini ko‘rib, ixtiyorsiz cho‘chib ketdilar.
Bu tog‘dan o‘tish kerak edi.
Holbuki, bu tog‘ — munaqa yosh bolalar o‘ta oladigan tog‘lardan emasdi.
Ikkalasi ham iztirobning bu og‘ir yukini bir-birlarining ko‘zlarida o‘qidilar...
So‘fining baqirishidan so‘ng bir oz shoshib turgach, ular yugurgancha uyga kirdilar.
Ular o‘zlarini eshikli derazaning panasiga olib, Razzoq so‘fining hara-katlarini kuzata boshladilar.
Ko‘zlari so‘fida bo‘lsa, quloqlari Qurvonbibining og‘zida edi.
Uning gapiradigan gaplari ularning ko‘ngillarida tugilgan og‘ir va chigal tugunchakni yo yechib yuborajak edi.
Yoki yana battaroq chigallashtirib, ikki yosh narsani — yana necha oy! — bir-biridan ajratib tashlayajakdi.
So‘fi bular uyga kirib olguncha eshik oldida bo‘zarib-gezarib turdi.
Bular uyga kirganlaridan keyin sallasini Qurvonbibiga uzatib, ustidagi malla yaxtagini olisdan turib kartga irg‘itdi.
U o‘zining oddiy ovozi bilan: 
— Qanjiqlar! 
— deb baqirdi.
— Yosh narsalar o‘ynashsa, nima bo‘libdi?
Muncha endi zabtiga oldingiz? 
— dedi Qurvonbibi.
— Gapirma, eshak!
Qurvonbibi jim bo‘ldi.
So‘fi kart tomonga qarab yurdi.
Kart ustiga dasturxon yozilib, bir mistovoq non bilan piyolada qiyom qo‘yilgan edi.
So‘fi kartga chiqib o‘tirgandan keyin Qurvonbibi o‘choqdan choyni olib keldi.
So‘fining bu avzoyini ko‘rgandan keyin ikki qizning borqadar umidi ham uzilib bo‘ldi.
Zebi bu umidsizlikni yashirolmadi: 
— O‘ynashmay o‘laylik, 
endi otam hech qaerga chiqarmaydi...
Salti ham o‘z tashvishini anglatdi: 
— Nima qilamiz endi?
Siz bormasangiz, 
men ham bormayman...
Enaxon toza koyiydi-da.
— Tek o‘tirgan bo‘lsak ko‘ngli yumsharmidikan? 
— dedi Zebi.
Salti indamadi.
Bir ozdan so‘ng yana o‘zi ilova qildi: 
— Ko‘ngli o‘lsin, yumshagan vaqtini ko‘rganim yo‘q!
Katta-katta xarsangtoshlarni soy bo‘yiga devlar tashlashgan, deydi...
Eng kattasini otamning ko‘kragiga tashlab qo‘yib, «mana shu sening ko‘ngling!» deganmikan, yashshamagurlar!
Bu gap Saltiga ta’sir qildi shekilli, 
«pix-x» eta kulib yubordi.
Zebining munga chinakam achchig‘i kelgan edi.
Qo‘lini uzatib, o‘rtog‘ining og‘zini to‘sdi.
— Voy, anovi qizni!
Yana besh battar qilasiz ishni! — dedi.
Salti zo‘r bilan o‘zini bosib oldi.
Ikkalasi yana — ko‘zlarini miltillatib — chol bilan kampirga tikildilar.
Boyadan beri eriga qarab jim o‘tirgan kampirning endi astagina kulimsirashi bularga jon kirgizdi.
«Ko‘rdingizmi?» deganni qilib ikkalasi bir-biriga qarab olishdi.
Chinakam, Qurvonbibi, so‘figa yoqadigan bir so‘z topganday, dadillik va bemalollik bilan kulib turib gap boshladi:
— Men Zebini bir joyga jo‘natib yotirman...
So‘fi bu safar baqirmasa hamki, dag‘al bir ovoz bilan so‘radi:
— Qaerga?
Nega?
— Oydinko‘ldagi Xalfa eshonimizning kichik qizlari bir-ikkita o‘rtog‘ini «Bahorlashib ketinglar», deb chaqirtirgan ekanlar.
Shularning bittasi Zebi, yana bittasi uning o‘rtog‘i Saltanatxon ekan.
Saltanatxon aravani qo‘shtirib qo‘yib, o‘zi Zebini aytgali kelibdi.
«Yo‘q», desak qanday bo‘ladi?
Xotini nima desa, «yo‘q» deydigan so‘fi bu safar birdaniga «yo‘q» demasdan, xayolga ketdi.
Qizlar Qurvonbibining bu tadbiridan xursand bo‘lib, yana umid-lana boshlagan edilar.
— Qurvon xolam bopladi! — dedi Salti.
— Enam gapga usta.
Eshondan tushganini ko‘ring.
«Eshon», desangiz, otam o‘lganini ham bilmaydi...
Xudo muni eshonlar uchun yaratgan.
Salti Zebining bu gaplarini eshitgandan keyin so‘fining «xo‘p» deb javob berishiga ishonib ketdi.
Bir qo‘lini o‘rtog‘ining bo‘yniga tashlab, uni quchoqlar ekan:
— Bo‘ldi, o‘rtoq, endi!
Jo‘naymiz! 
— dedi.
— Sanamasdan sakkiz demay turing hali!
Otam osonlik bilan ma’qul gapga ko‘nadigan odam emas.
Jim turib qolishini ko‘ring: 
hali ham churq etmaydi.
Sukut uzoqqa cho‘zilgandan keyin Qurvonbibi endi bu safar jiddiy bir chehra bilan:
— Nimaga indamaysiz?
Xo‘p, deng!
Katta odam, uyat bo‘ladi.
Bir yaxshi xotinlari, bir otincha qizlari bor-ki...
O‘zlarini bo‘lsa, 
o‘zingiz bilasiz, 
— dedi.
So‘fi negadir:
— Bilaman, Fitna, bilaman! 
— deb qo‘yib, yana jim bo‘ldi.
Endi Qurvonbibi yana ham jiddiylashdi:
— Bo‘lmasa, «yo‘q», deng.
Saltanatxonga javob beray, ketsin!
Azonda kelgan edi.
Shundan keyin so‘fining tili aylandi:
— Shoshma, Fitna, «yo‘q», dema, mayli, bora qolsin...
Qachon keladi?
— Indinga erta bilan yo kechqurun.
— Eshon oyimning ra’ylariga qarasin.
So‘fi o‘rnidan turdi.
Kartdan tushib, kavshini kiyarkan:
— Ovozim bor, deb ashulaga zo‘r bermasin, 
— dedi.
— Nomahramlarga ovozini eshitdirsa, rozi emasman.
Bu safar odamga o‘xshash gapirib, Qurvonbibini quvontirgan Razzoq so‘fi shu so‘zlardan so‘ng yana o‘z jimligiga qaytdi.
Bir oz so‘ngra sallasini kiyib, yaxtagini qo‘liga olgandan so‘ng:
— Xurjinni ber, Fitna!
Bo‘lmasa, ikkita qop ber! 
— deb qoldi.
Qurvonbibi qopni uzatarkan, 
erining qo‘liga shu topda bir oz pul tushganini, endi kattaroq xarid qilish uchun bozorga ketayotganini va haligi zo‘r iltifotning ham pulning kuchi bilan bo‘lganini angladi...
So‘fi tomoq qirib eshikdan chiqarkan, 
uydagi ikki sho‘x qiz yana bir-biriga chirmashgan edi.
Qafasning darichasi ochildi!
Endi qushlarga qanotlarini rostlab turib: 
«pirr» eta uchmoqdan, keng ko‘klarga, fazolarga parvoz qilmoqdan boshqa narsa qolmadi.
Paranjini yopinib o‘tirmasdan, shundoq bosh ustiga tashlab, chimmatni «xo‘ja ko‘rsin»ga tutgan bo‘lib yugurish kerak, xolos...
Faqat unda darichaning ochilganiga kim sevinadi?
Shodlikni kim qiladi?
Erkinlikning lazzatini kim totiydi?
Shu qadar qaysar bir odamni bu qadar usta-lik bilan yo‘lga solgan onaning hurmatini, kim o‘rniga keltiradi?
Uni kim kuchoqlab, kim o‘padi?
Ikkala qizning uydan yugurib chiqib, bab-barobar Qurvonbibining bo‘yniga osilishlari ana o‘sha ne’matning shukronasi edi.
Qizlar o‘zlarining behad sevinchlarini yuzaga chiqarmoq bilan birga, onaga bo‘lgan minnatdorliklarini ham tegishicha izhor qilmoqqa oshiqardilar.
Ular kampirga shu qadar osilib, erkalik qilib, u bilan shu qadar qattiq o‘ynashdilarki, kampir holdan ketib, kartga dumaladi...
Bular qiyqiriq solishib, tobiga kelgan choydishdek sharaqlashib...
Kampir bilan o‘ynasharkan, u charchab entikkanidan zo‘rg‘a-zo‘rg‘a nafas olib:
— Bas, qizi qurg‘urlar...
Bas, deyman, bo‘ldi endi...
Yo‘lingdan qolasan!.. 
— deya so‘zlanardi.
Kampir yolvorgan sari bular avj olishar, biri qo‘yib, biri:
— Shunaqa ekanmi?
Voy, tovvo-ey!
Xalfa eshonning qizi chaqirtirgan ekanmi?
Voy, tovvo-oy... 
— deb uning eng qitig‘i keladigan joylariga chang solishardi.
Nihoyat, o‘zlari ham o‘lgudek charchab, kampirdan qo‘l tortdilar 
va «uh!» deb ikkalasi ikki tomonga o‘tirdilar.
Bular taraq-turuq eshik ochib, shoshilib ko‘chaga chiqqan vaqtlarida, paxta zavodining ingichka tovushli jing‘irog‘i soat o‘n ikki bo‘lganini bildirib qichqirdi.
Saltilarnikida kechgacha safarga tayyorlanib — bir ozgina patir bilan somsa yopib, ko‘cha eshigining chap biqinidagi katta kundadan aravaga hatlagan vaqtlarida qun botib borardi.
Arava shahar ichidan chiqib, dala yo‘liga kirganda, kechaning qora pardasi yer betini o‘ragan edi.
Qor ostidan chiqqan yerlar, bahorning salqin havosi va yoqimli shabadasi ostida mudrashib yotardilar.
Oy hali chiqmagan; faqat kechaning qorong‘isiga o‘chakishgan sanoqsiz yulduzlar tepada turib mash’allarini yondirganlar, xuddi peshona oddida ko‘ringan eng yorug‘ bir yulduz, piyoz to‘g‘rab yotgan kelinchakning ko‘zlariday, pirpirab yonardi.
Qizlar jim edilar.
Aravakash zerikdi shekilli, astagina ashula boshladi.
Uning ashulasi ham xirgoyidan nariga o‘tmaganidan keyin Salti ko‘tarildi:
— O‘lmasxon, bormisiz?
Durustroq aytsangizchi!
Saltining yana bir o‘rtog‘i — Qumri uning so‘zini quvvatladi:
— Ha, rost, shunday yaxshi ovozingiz bor ekan, sho‘x-sho‘x aytmaysizmi?
Keng dalada qancha cho‘zsangiz, 
shuncha ketadi varanglab...
Yigitcha kuldi.
U qorong‘ida sekingina orqasiga qayrilgan edi.
Orqa safdagi qizlar chimmatini ko‘tarib o‘tirganlar edi.
Ularning yuzlarini sal-pal ko‘rsa bo‘lardi.
Kulimsirab turib, qizlarga bir oz qaradi.
So‘ng:
— Orangizda dong‘i ketgan ashulachingiz bor turib, menga osilganlaring qiziq! — dedi.
— Biz «suv bo‘lmasa tayammum»ga yaraydigan ashulachilardanmiz.
Qizlar hammasi Zebiga qarashdi.
Har tomondan har xil ovozlar chiqdi:
— Ha, rost!
— Chinakam, indamay o‘tirganimizni qaranglar-a!
— Ashulachi oramizda-ku.
Zebi churq etmasdan o‘tirardi.
Uning munday qilishi ham shu xil taklifdan qo‘rqqanidan edi.
Albatta, yosh narsaning ko‘nglida o‘ynash, kulish va xushvaqtlik qilish mayllari boshqa har narsadan qo‘ra kuchli keladi.
Lekin Zebi shunday bir otaning qizi edi.
Uning qo‘lida har qanday kuchli mayllarini ham yuganlab tutmoqqa to‘g‘ri keladi.
Ko‘ngilning har bir havas va tilagini ko‘ringan joyida bo‘g‘ib tashlamoqqa ham to‘g‘ri keladi.
Zebi shunday qilishga o‘rganib qolgan edi.
Shuning uchun ham yigitning og‘zidan o‘z ismini eshitgach, badani durkirab ketdi.
So‘ngra qizlar tomonidan aytilgan so‘zlar uni iztirobga tushirdi.
Nima deyishini bilmas edi.
O‘ylabroq javob bermoq uchun ko‘ngilning talvasaga tushmasligi darkor.
Holbuki, ko‘ngil tashvishda edi.
Shu sababli talvasada edi.
Aravakash u yog‘dan turib:
— Ha, barakalla, bor ekansizlar-ku! 
— dedi.
— O‘rtaga olinglar ashulachini!
Shundan keyingina Zebining tillari qaldiradi:
— Gaplashib ketaylik.
— Shunday qorong‘ida!..
— Jin urarmidi? 
— dedi bittasi.
— Yaxshi emas, shunday zim-ziyo qorong‘ida...
— Gaplashib ketaylik...
— Shirin-shirin gaplardan...
Aravakash uning so‘zini ilib oldi:
— Shirin-shirin gap o‘rniga shirin-shirin ashuladan bo‘lsin, opa.
— Ta’rifingizni eshitib, jigarlarimiz laxta-laxta qon bo‘lib ketgan...
Salti tegishdi:
— Voy, tovba-e!
— Laxta-laxta qon bo‘lganmi?
— Jabr bo‘lgan ekan...
Aravakash ham bo‘sh kelmadi:
— Qon bo‘lgan yuraklarni bir nafasda yozish sizlarning qo‘lingizda, opalar!
— Biz ham dunyoga kelib bir yayraylik-da!
Yana indamasdan o‘tirgan Zebiga bu safar Salti yalindi:
— O‘rtoqjon, bir narsa desangiz-chi.
— Hamma baravar tashna ekan...
Zebi o‘rtog‘ini astoydil koyib berdi:
— Sizdan kelgan gap shumi, hali?
— Otamning aytganlarini o‘z qulog‘ingiz bilan eshitib edingiz-ku!
— Eshitib-netib qolsa, nima bo‘ladi?
— Bilib turib...
Salti o‘rtog‘ini to‘xtatdi:
— Bilaman, o‘rtoqjon, bilaman!
— Otangizning gaplarini bir emas, ikki qulog‘im bilan eshitdim.
— Odamlar ichida, ko‘pchilik orasida qistasam, 
mendan xafa bo‘ling.
— Bu yer dala joy bo‘lsa, 
odam asari bo‘lmasa, kechasi qorong‘i bo‘lsa, bir-ikki juft aytib bermaysizmi?
— Nomahramga eshitdirib-a?
Zebi bu so‘zni chin ko‘ngildan chiqarib va jerkib turib aytdi.
Qizlar hammasi birdan kulishib yubordilar.
Yana har xil ovozlar ko‘tarildi:
— Shu ham nomahram bo‘libdimi?
— Shu O‘lmasjon-a?
— Nomahram o‘la qolsin...
Zebi chinakam ranjigan edi.
Yig‘lamsirashga yaqin bir ovoz bilan Saltiga:
— Munaqa qilishingizni bilsam, kelmas edim... 
— dedi.
Qizlar ishning bu tomonga aylanganiga hayron bo‘lishib jim qoldilar.
Aravakash:
— Ey, tovba!
— Ey, tovba! 
— deb o‘z-o‘ziga so‘zlandi.
U otni qattiq-qattiq besh-olti qamchiladi.
Ot qadamlarini ildamlatib, aravani guldur-guldur g‘ildirata boshladi.
Hamma jim bo‘ldi.
Faqat Salti bilan Zebi ikkovi bir-birlari bilan pichirlashib so‘zlashardilar.
Bu pichirlash natijasida Salti o‘rtog‘ini tinchlatishga muvaffaq bo‘ldi.
Buning ustiga yana qizlar «yor-yor» boshlaganda, uning qo‘shilajagi to‘g‘risida so‘z oldi.
Bir marta boshlangandan keyin undan narisi o‘zi keta beradi, 
deb o‘ylardi Salti.
Darrov qizlarga tomon burildi:
— Qani, qizlar, o‘zimiz «yor-yor» boshlaymiz!
— Ha, balli! — dedi aravakash.
Qizlardan javob kutib o‘tirmasdanoq Salti o‘zi boshlab yubordi.
«Uzun-uzun arg‘amchi-yo...»
Qizlar qo‘shilishdi.
«...Halinchakka.
Chakan ko‘ynak yarashar kelinchakka.
Chakan ko‘ynak yengiga tut qoqaylik...»
Bir-ikki bayt o‘tgandan keyin Zebining tiniq, g‘uborsiz, jonon piyoladek jaranglab chiqadigan chiroyli va o‘tkir ovozi qo‘shildi.
Bu ovoz peshona ustida pilpillagan eng yorug‘ yulduz singari boshqa ovozlardan ochiq ajralib turardi.
Shu choqqacha «yor-yor»ga quloq berib indamasdan, asta-asta otini qamchilab ketayotgan aravakash bu ovoz chiqishi bilan og‘ir bir «uh» tortdi.
Qo‘lidagi qamchisi daraxtdagi kuzgi yaproq singari zo‘rg‘a-zo‘rg‘a barmoqlariga osilib qoldi.
Saltining didi to‘g‘ri chiqqan edi.
Endi Zebi «yor-yor»ni o‘zi yolg‘iz aytardi.
Aravakash bilan birga qolgan qizlar hammasi bir quloqqa aylangan edilar.
Ot bu go‘zal ovozning shirin kuylari ostida boshini quyi solib, bo‘ynini asta-asta likillatib bitta-bitta qadam bosardi.
«Yor-yor»lar bitib, boshqa har xil kuylarga o‘tildi.
Endi Zebini to‘xtatmoq mumkin emasdi.
Zotan, uning to‘xtashini kim istar edi, deysiz?
Dalalarning keng quchoqlaridan uchishib kelgan mayin shabadalar qiz og‘zidan chiqqan unlarni o‘z qanotlariga mindirib, allaqaerlarga, olislarga olib ketardilar.
Hov... yiroqlarda lipillab ko‘ringan qishloq chiroqlari ham tepadagi yulduzlar singari shabada qanotlari bilan kelgan chiroylik unlarning zavqi bilan mast bo‘lib yonardilar.
Zebi yuragida tugilib yotgan zo‘r tugunni yechib yuborgan edi.
Razzoq so‘fining sovuq yuzlari uning ko‘zlaridan yiroqlashgan edi.
Nasihat yo‘li bilan minglarcha marta aytilgan va ta’kidlangan so‘zlar unutilgan edi.
Sovuq so‘filarning «harom» degan da’volari sinib, parcha-parcha bo‘lgan edi.
«Nomahramlik» safsatalari ot oyoqlari ostida yanchilgan edi.
To‘rt devorning bu tutqun qizi o‘ziga o‘xshagan tutqunlardan boshqa hech bir guvoh va tilchi bo‘lmagan shu keng dalaning quloch yetmas bag‘rida yillardan beri tugilib kelgan alamlarini kuyga aylantirib, cheksiz bo‘shliqlarga yoyib yuborgan edi.
Arava yakka qanotli kichkinagina bir eshik oldida to‘xtadi.
Aravakash bola qamchi sopi bilan eshikni qoqqanda va ichkaridan bir kampirning ingichka va jonsiz ovozi «Kim u?» deb so‘raganda, odamlar bir uyquni urgandilar.
Kampirchaning so‘rog‘iga aravakash hazillashib javob berdi:
— Shahardan bir arava mehmon olib keldim, ena!
— Uyingiz kuydi toza!
— Ikki kunda bor-yo‘g‘ingizdan ajralib qoqlanasiz endi!
— Qani, bo‘ling, eshikni oching!
— Qornimiz o‘lgudek och...
Qizlar kuldilar.
Kampir qizlarning kulishini eshitganidan keyin mehmonlarning kimligini angladi.
— Ha-a-a, Saltanatxonlardir? 
— dedi u.
Shu so‘z bilan birga kichkinagina zanjirining shiriqlab tushgani eshitildi.
Eshik g‘ichirlab ochildi.
Kampircha eshikni ochar-ochmas sevinchilamoq uchun ichkariga yugurdi.
Aravakash:
— Qani, tushinglar endi, opalar! 
— deb muzaffarona bir ovoz bilan qichqirdi.
Faqat uning bu chaqirig‘i foydasiz edi.
Chunki zanjirning zaif shiriqlashi quloqlarga kirar-kirmas, qizlar o‘zlarini aravadan tappa-tappa tashlay boshlagan edilar.
Yorug‘idan ko‘ra tutuni va hidi ko‘p fonarchani ushlagan kampir bilan birga Zebilar tenglik bir qiz «Voy, o‘layin, uxlab qolibman!
Voy, o‘layin, ko‘zim uyquga ketibdi!» deb ho‘allaqaerdan uzr aytib chiqib keldi.
Bu yoqdan Salti yugurdi:
— Voy, aylanay!
— Enaxon!
— Jonim o‘rtog‘im!
— Bormisiz?
Paranjisini qo‘liga olib yugurdi.
Ular quchoqlashib ko‘risha ketdilar.
Boshqa qizlar bilan qo‘l uchini tekkizib ko‘rishgach, Enaxon yana Saltiga yopishdi.
Ular ikkalasi qo‘ltiqlashib ichkariga tomon yurdilar.
Ikkala o‘rtoqning sharaq-sharaq gaplashgan, bir-birlariga sevinch bildirgan quvnoq va baland ovozlari boshqa hamma unlarni bosib ketdi.
Faqat ko‘chada — arava ustida boshqa hangomalar bo‘layotgan edi.
Bulardan haligi ikki baxtlining hech bir xabari yo‘q edi.
Saltining onasi bilan katta onasi uni o‘zi tenglik yosh qizlar bilan birga olis joyga yuborarkan ehtiyot tomonini ham unutmagan edilar.
Uning oyisi o‘z qaynonasiga:
— Yosh qizlarning o‘zlarini yuborib bo‘ladimi, qalay?
— Bitta-yarimtamiz birgalashmasak bo‘lmas? 
— dedi.
Bu bilan o‘zining eslik xotin ekanini bildirdi.
Qaynonasi juda keskinlik bilan javob berdi:
— Albatta, aylanay!
— O‘zlari yolg‘iz borishadigan bo‘lsa, javob yo‘q!..
Tandir oldida Zebi bilan birga patir yopayotgan Saltiga bu maslahat juda qattiq tekkan edi.
Shu uchun u darhol o‘z ovozini eshittirdi:
— Bizni bo‘ri yermidi?
— Yosh narsalarga qarilarni aralashtirib nima bor?
— Siqilib o‘lmaydimi odam?..
Katta ona nevarasining bu erkaligiga faqat erkalik deb qaradi.
Shu uchun:
— Aylanay, bolam, patiringni yop!
— Kechga qolayotirsiz.
— Bu siz aralashadigan ish emas! 
— dedi.
U yana o‘zining «eslik» kelini bilan maslahatini davom ettirdi.
Maslahat natijasida qaynona bilan kelin uyda qoladigan bo‘ldi.
Ikki-uch oydan beri bularnikida yashaydigan Savribibi degan kampir qizlarga ko‘z-quloq qilib berildi.
Bu qari kampirning qo‘shilganiga qizlar xafa bo‘lmadilar.
Aksincha, sevinishdi.
Bu kampir aravaga oyoq qo‘yar-qo‘ymas qizlarning o‘rtasiga joylanib olib, Zebining tizzasiga bosh qo‘ydi.
U shu bo‘yicha uyquga ketdi.
Qishloqqa kelib yetganda ham ko‘zini ochmadi.
Qizlar o‘zlarini aravadan tashlab ichkariga kirarkan, Zebi sekingina kampirni uyg‘otdi:
— Enajon, turing, kelib qoldik!
Enajondan javob bo‘lmadi.
Zebi past ovozda yana uyg‘otdi.
Enajon hali ham jim edi.
Aravaning oldi tomonidan kelib aravakash ham yordamlashdi:
— Ho‘... xola, turing, kelib qoldik!
Erkak kishining kuchli ovozi bilan kampir ko‘zini ochdi.
U uyqusirab turib:
— Hozir, aylanay... xo‘p, turaman... 
— dedi.
So‘ng yana uyquga ketdi.
Zebi hayron bo‘lib aravakashga qaradi.
U aravakashning nomahramligini unutdi.
Bu vaqtda oy anchagina yuqori ko‘tarilib qolgan edi.
Aravakash yumshoqqina kulimsiradi.
Yosh yigitning bu shirin tabassumini oy yorug‘ida alayna ko‘ra olgan yosh qiz butun badanidan muloyim durkirash kechganini payqadi.
U qizarib teskari qaradi.
Bu qarash aravakash yigitchaga ham ta’sir qilgan bo‘lsa kerak.
U kampirni turtib uyg‘otmoq uchun qo‘lini yuqori uzatdi.
Shunda kampirning boshidagi qo‘l boshqa bir qo‘lga tegdi.
Zebi kuchliroq durkirash bilan sezdi.
Erkak zoti bilan birinchi marta bu xilda uchrashgan yosh qiz bir oz gangradi.
Shuning uchun qo‘lini darrov tortib olmadi.
O‘ziga kelgach, birdan jerkib tortdi.
Faqat yosh yigitning kuchli qo‘llari uni mahkam ushlab turdi.
U kampirning boshidan pastroq tushirdi.
Ikkala yosh shu bo‘yicha turgan joylarida turib qoldilar.
Ichkarida o‘tirgan baxtli mehmon bir ozdan keyin yo‘qolgan ikki mehmonni izlab ko‘chaga chiqdi.
Ko‘chadagi ikki yoshning qo‘llari hanuz ajralmagan edi.
Kampir esa bu uchrashuvga guvoh bo‘lib, shirin uyquda yotar edi.
Qizlarning bu «itdek» poyloqchisini ko‘plashib uyg‘otdilar.
Ko‘plashib aravadan tushirdilar.
U Salti bilan Enaxonning qo‘ltig‘iga kirib ko‘zi uyquda ichkariga yo‘l soldi.
Zebi ham aravadan o‘zini tashlamoqchi bo‘ldi.
Qamchili yigit kelib qo‘lini uzatdi.
Shuning uchun so‘nggi mehmonning oyog‘ tovushi hech kimning qulog‘iga qoqilmadi.
Mehmonlar sut-qatiq va quruq choy ichib uzandilar.
Aravada urinib kelganlari uchun tez uyquga ketdilar.
Aravakash ikki non bilan bir piyola qatiqni ichib oldi.
U otni bog‘lab arava ustiga cho‘zildi.
Uyqusi qochgan edi.
Miyasida shirin xayollar aylanardi.
Ko‘kdagi oyga qarab yerdagi oyni o‘ylardi.
U shirin-shirin kulimsirardi.
Ichkaridagilar ham dong qotdilar.
Faqat ular orasida uyqusi ochilgan bir kishi bor edi.
U ko‘kragidagi yangi, begona va shirin hislarni anglamay hayron bo‘lgan edi.
U ham ko‘kdagi oyga qarab yerdagi «toy»ni o‘ylardi.
Yuzlari anorday qizarardi.
Shu topda qishloqning darbadar itlari avjga kelgan edilar.
Ular har tomondan hurishlarini yuksaltirgan edilar.
Tor ko‘chaning oxiridagi soy hamma uxlab jim bo‘lganda haybatli ovozini qo‘yib yubordi.
U och yo‘lbarsday «guv-guv» bo‘kirardi.
Enaxon yo‘qsul bir oilaning qizi edi.
Otasi uning yoshligida o‘lib ketgan, onasi ikkovi birgina akaning boqimiga qarab qolgan edilar.
Akasi Xolmat esini tanigandan beri mehnat peshida chopadi.
Hali eng o‘yinqaroq bola vaqtlarida ham butun qishloqning podasini boqib, oilaning ehtiyojlariga biror narsa qo‘shib turardi.
Uning podachi bo‘lgan vaqtlarini hali ham qishloq odamlari havas bilan eslashadi.
Ko‘cha-qo‘yda unga yo‘liqqanlar:
— Podamizni yetim qilib qo‘yding-da! 
— deb boshlarini afsus bilan chayqab o‘tishadi.
Tez-tez bo‘lib turadigan bu xil gaplar uning yuzini kuldirib, ko‘nglini ko‘taradi, tinmasdan ishlash uchun bilagiga darmon va quvvat beradi.
Uning o‘z bisotida bir shapaloqqina sholipoyasi bor; u ham marhum qaynatasidan tekkan, bor kuchini shunga sarf qiladi.
Hammadan burun ish boshlab, hammadan kech tugatadi va hammadan ko‘p urinadi.
Shu bilangina olti jondan birikkan katta bir oilani naridan-beri tebratib keladi.
Onasi qarib, mukchayib qolgan, bir qizi bilan bir o‘g‘li hali yosh go‘dak, ro‘zg‘orning butun ishi xotini bilan singlisining bo‘ynida.
U ikkovi dala ishlarida unga yordam berishdan ham bosh tortmaydilar.
Ularning dalada ham foydalari ko‘p tegadi.
Xolmat o‘zi shuncha tirishib ishlab, katta ro‘zg‘orni yolg‘iz boshiga tebratgani uchun xotini ham, singlisi ham uni boshlariga ko‘taradilar.
Har to‘g‘rida uning talablariga xursandlik bilan ko‘nib, hech bir ishda ko‘nglini qoldirmaslikka tirishadilar.
Mehnatdan boshqa hech narsani bilmagan bu yo‘qsil yigitning qanday zo‘r talablari bo‘lar edi, deysiz?
Butun havaslar, talablar va o‘ylar — har nechuk bo‘lsa ham shu oilani tebratib o‘tish tegrasida aylanadi.
Albatta, kelin ham, qiz ham — yosh narsalar; yoshlarning nozlari, injiqliklari bo‘lmaydi emas.
Ularning injiqliklarini butunlay haqsiz deyish to‘g‘ri bo‘lmasa kerak.
Chunki ular ham yoshlar.
Boshqa o‘z tenglari kabi, ularning ham orzu-havaslari bor.
Ko‘ngillari ko‘p narsani tusaydi.
Zindondagi bandini hech bir xayol surmaydi, deb kim aytadi?
Gadoy podshoh bo‘lmoq istasa, yomonmi?
Ba’zan shu xil kuchli talablar yo kelinda, yo qizda ko‘rilib salgina yuzaga chiqa boshlasa, ko‘pni ko‘rgan ziyrak kampir darrov payqaydi va oldini oladi.
Xolmatga sal og‘ir keladigan bir ish bo‘lsa, unga yetkazmasdan, o‘zi bir ish qilib bitiradi.
Joyi kelganda muloyim gapirib, joyi kelganda po‘pisa qilib, qizi yoki kelinining ko‘nglida ko‘tarilgan havas olovlariga suv sepadi.
U olovlarni avj olmasdan turib so‘ndiradi.
Ularning talablari juda o‘rinli bo‘lsa, o‘zi ilojini qilib qondiradi.
Ularning ko‘nglini oladi, Xolmatni ortiqcha tashvishlardan qutqazadi.
Shahardan Saltilarning bir arava bo‘lib kelishlari ham Enaxonning shu xil havaslaridan biri edi.
Saltanatlar oilasi bilan Enaxonlar oilasi orasida ota-bobodan qolib kelgan bir do‘stlik, qadrdonlik hukm surardi.
Bu ikki oila kishilari yilda bir-ikki marta bir-birlari bilan ko‘rishib turardilar.
O‘tgan kuz, xirmonlar olingandan keyin, Enaxon bilan kelin Saltanatlarnikida bir haftacha turib kelgan edilar.
Shunda Enaxon o‘z o‘rtog‘ini bir-ikkita tengdoshlari bilan birga bahorda qishloqqa chaqirib ketgan, bahor kelib tabiat jonlangach, shaharga tushgan bir odamdan yana aytdirib yuborgan edi.
Kampir qizining bu talabini, albatta, o‘rinli topardi.
Enaxonning yonida bola-chaqasi bilan birga bir necha kun yayrab kelgan kelin ham qizning fikriga jonu dilidan qo‘shilgach, kampirga hech bir gap qaytarish o‘rni qolmagan edi.
— Gaplaring juda ma’qul! 
— dedi u shu to‘g‘rida maslahat boshlanganda.
— Buning ilojini o‘zimiz qilishimiz kerak.
— Xolmat bechoraga hech bir og‘iri tushmasin.
— Iloji bo‘lsa, unga bildirmaylik.
— Mehmonlar kelganda bilar.
Enaxon kelinga qaradi.
Kelin Enaxonning bu qarashidan «Qani, gapiring, nima deysiz?» deganini anglagan bo‘lsa ham, qaynana oldida birinchi bo‘lib gap ochishni ep ko‘rmasdan jim qoldi.
Shundan keyin Enaxon bir narsa demakka majbur edi.
— Mayli, siz o‘zingiz bilasiz, oyi.
— Chaqirish kerakligiga «yo‘q» demadingiz.
— Mehmon deganni non qoqiga chaqirib bo‘lmaydi.
— Muni o‘zingiz bilasiz.
Kelin shu yerga kelganda, bir og‘izgina so‘z bilan aralashib qo‘ydi:
— Albatta, ayniqsa, shuncha joydan keladigan mehmonni.
— Xo‘p, yaxshi bilaman! 
— dedi kampir.
U kelinining og‘zidan gapini uzib olganday tez gapirardi.
— Kuzda ikkalang borib bir hafta turib kelding.
— Bechorahol bo‘lsalar ham senlarni xo‘p xursand qilib jo‘natishdi.
— Ikkalang ham anchagacha gapirib yurding.
— Rost-da! 
— dedi Enaxon.
— Uning otasi ham nihoyati bir ayronchi, yer-suvi yo‘q, dastgohi yo‘q.
— Ro‘zg‘or katta.
— Shunday bo‘lsa ham bizga deb nimalarni qilishmadi-a?
So‘nggi savolni kelinbibisiga bergan edi.
U ham:
— Ha, nimasini aytasiz, 
— deb darhol tasdiq qildi.
Shu bilan hammalari jim bo‘ldilar.
Kampir iloj axtarib, o‘yga botgan edi.
U sekin-sekin og‘il tomiga yotqizilgan shotining ikkinchi pog‘onasiga o‘tirdi.
Qiz bilan kelin yerga cho‘nqaydilar.
Kampir shotining yon yog‘ochini silab o‘ynar, Enaxon og‘zidan olgan saqichni qo‘lida ezib «soqqa» yasar, kelinchak bo‘lsa bir cho‘p bilan yerni chizg‘alar, uchalasi ham shu ravishda o‘yga botgan edilar.
Kampirning butun xayoli haligi to‘g‘rida bo‘lsa ham, ikki ko‘zi bularda edi.
Bular esa dam bir-birlariga, dam kampirga qarar, dam yerga tikilardilar.
Sukutni kampir buzdi:
— Kambag‘allik o‘lsin, kambag‘allik! 
— dedi u va chuqur bir «uh» tortdi.
— Hech bir ilojini topib bo‘lmaydi.
Bir oz jim qolgach, birdaniga ovozini ko‘tarib dedi:
— Shuncha yerdan bizning so‘k oshimizni ichgali kelisharmidi?
— Uch-to‘rt kun turishadi.
— Durustroq bir narsa qilib qo‘ymasak bo‘ladimi?
Ular ikkovi ham uyg‘onganday bo‘ldilar:
— Albatta, albatta! 
— deyishdi ikkalasi.
Xuddi shu vaqtda somonxonaning yonida Xolmat ko‘rindi.
Bular unga qayrilib qaragali ulgurmasdan, uning:
— Oyi, bormisiz? 
— degan ovozi eshitildi.
Kampir suhbatni bo‘lib, o‘rnidan turarkan…
Shoshmanglar, 
bir oz o‘ylaylik, 
ertagacha biror iloji topilib qolar.
-Dedi.
U yugurib Xolmatning yoniga ketdi.
Kechqurun, yotar paytda, kampir ikkovini yoniga chaqirdi.
U o‘z fikrini aytdi.
O‘ylab-o‘ylab qo‘limdan kelgani shu bo‘ldiki, o‘limligimga atalgan narsalardan bir ozroq ajratdim.
Endi, Ena, sen ham bisotingda boridan bir-ikki narsa ajrat.
Kelin, siz ham bir narsa qo‘shing.
Ertalab bitta-yarimtani bozorga tushiraylik.
Shularni sotib, ul-bul olib chiqsin.
Kampir o‘limligiga atalgan narsalardan ajratgandan keyin gap tamom edi.
Bo‘libdi, oyi!
Dedi Enaxon.
Mening bor-yo‘g‘im o‘z qo‘lingizda.
O‘zingiz ajratib olarsiz.
Xayr, mayli, o‘zim ham bir o‘ylab ko‘ray.
Men erta bilan sizga topshiraman.
Dedi kelin.
Kampir turdi.
U yotog‘iga ketdi.
Ikki yosh o‘sha joyda o‘tirib qolib, nima ajratish va nima berish to‘g‘risida maslahatlashdilar.
Bisotdagining mazasi bo‘lmaganligidan bu maslahat ancha uzoq cho‘zildi.
Har qalay, erta bilan kampirning qo‘lida mo‘‘jazgina bir tuguncha bor edi.
Tugunchani xurjunning bir ko‘ziga solgan bola yag‘ir otni yo‘rtdirib shaharga tomon yo‘l soldi.
O‘sha kun Saltanatlarga ikkinchi chaqiriq yetkizilgan edi.
Katta xurjunning ikki ko‘zi to‘lib qaytgan edi.
Mehmonlarga qo‘lidan kelgancha yaxshi dasturxon solib, qo‘ni-qo‘shni qizlar va kelinchaklarni chaqirtirib, allaqaylardan tori uzilgan dutorlarni topdirib kelgan Enaxon tirishib-tirmashdi.
U ularni xursand qilmoq uchun astoydil harakat qildi.
U o‘z ko‘nglida yana xijolat tortishdan qutulmadi.
Qadrli mehmonlarini yana allaqanday ziyofatlar, mehmongarchiliklar, takalluflarga ko‘mib tashlamoqchi bo‘lardi.
Uncha narsa bo‘lmaganda ham, odamlar singari, tuzukroq bir siylab yuborishni, albatta, lozim deb o‘ylardi.
O‘z qo‘lida bunday qudrat yo‘qligini o‘ylab, noumidlikka tushar edi.
U bo‘g‘ilardi.
Yuragi yomon g‘ash bo‘lib ketganidan keyin chiday olmay, kampirga aytib ko‘rdi.
O‘lganim yaxshi mening!
Dedi u.
Ko‘ngildagidek bir siylay olmasam mehmonlarimni!
Odatda yumshoq gapiradigan kampir bu gapga achchig‘landi.
Bo‘lmasa, o‘zingni bozorga olib chiqib sot!
Ko‘ngildagidek mehmon qila olasan.
Dedi.
Sizga odam ko‘ngildagi hasratini ham ayta olmas ekan-da.
Dedi Enaxon.
U ko‘zlariga yosh olib, onasidan uzoqlashdi.
Xuddi shu hasratini tomorqa-hovlichadagi ariq bo‘yida o‘tirib, kelinbibisiga aytganida, u darrov buning fikriga qo‘shildi.
Shunday yaxshi narsalarki!
Bularga qancha qilsangiz oz!
Zebixonni qarang, Zebixonni!
Kuzda biz borganimizda ko‘rmagan edik-a?
Otasi o‘lgur, sovuq so‘fi, javob bermagan ekan.
Muncha ham ovozi chiroyli bu qizning!
Ashula aytsa, qulog‘ing mast bo‘lib o‘ladi odam.
Nafasi buncha issiq, muncha mazalik!
Muncha ta’sirlik!
Shuni aytaman-da.
Suyuq osh qildik, oshqovoq somsa qildik, palov qildik.
Bo‘ldi.
Bundan ortig‘iga mana shu kambag‘allik o‘lgur yo‘l qo‘ymaydi.
Shu yerda chuqur bir uh tortdi Enaxon.
So‘ngra u yana so‘zida davom etdi.
Varaqi somsalar qilsak, oq unlardan g‘alati mantilar, chuchvaralar qilsak, boylarnikida bo‘ladigan dimlama qo‘g‘urmalar qilsak.
Birdan tajanglanib, o‘rnidan turdi.
Oshqovoq somsa!
Oshqovoq somsa!
Kambag‘allik qursin, ilohim!
Kambag‘al — xudoyimning suygan bandasi, deydilar.
Shumi suygan bandaning holi?!
Boyadan beri shu to‘g‘rida o‘ylanib, oqqan suvga xashak tashlab o‘tirgan kelinning yuzlarida bir yoqimli kulimsirash paydo bo‘ldi.
U o‘rnidan turdi.
Haligi shirin kulimsirashi borgan sari ochildi.
U yoyilib Enaxonga yaqin bordi.
Xafa bo‘lmang, aylanay!
Dedi.
Men ilojini topdim.
Boylarnikiga o‘xshagan g‘alati ziyofat qilib jo‘natamiz mehmonlarimizni!
Enaxon bu ilojning nimaligini anglayolmagach, hayron bo‘lib kelinbibisiga qaradi.
Hali yuzi kulmas edi.
Nechuk?
Dedi u.
U kelinbibisining ko‘zlariga baqrayib tikildi.
U uning ikkala qo‘lini qo‘llari orasiga oldi.
O‘zimizning kuchimiz yetmasa, teng-to‘shlarimiz, o‘rtoqlarimiz bor.
Ularga aytib chaqirtiramiz.
Enaxonning yuzi birdaniga ochildi.
Lablariga keng bir tabassum yoyildi.
U kelinbibisi topgan ilojni angladi.
Mingboshining qiziga aytmoqchimisiz?
O‘sha chaqirsin, deysizmi?
Yo u, yo bo‘lmasa kichik xotini Sultonxon-chi?
Bo‘larmikin?
Shu yergacha ular ikkovi bir joyda to‘xtashib so‘zlashmoqda edilar.
Keyin:
Bo‘ldirishni menga qo‘yib bering.
Ishingiz bo‘lmasin.
Ishqilib mehmonlarni xursand qilsam, bo‘ldimi?
Dedi.
Shundan so‘ng ikkalasi bel ushlashib uyga tomon yura boshladilar.
Yaxshi maslahat!
Jon, kelinbibi, bir ish qiling!
Dedi Enajon.
U kelinbibisini mahkamroq quchoqladi.
Kelin birdaniga to‘xtadi.
Ularnikidan hech kimni chaqitirdikmi?
Deb so‘radi.
Enaxon ham yetgan joyidan to‘xtadi.
Yo‘q!
Deya javob berdi.
Kim biladi, deysiz, muni?
Mingboshining falon-falonlari bizni ko‘ziga iladimi, deb xabar ham qil-mabmiz.
Endi qanday bo‘lar ekan?
Biz shu kechaga mingboshi tog‘aning qizi bilan kichik xotinini chaqirtiraylik.
Kecha chaqirtirganimizda kelmasalar, bugun chaqitirsak, albatta, kelishadi.
Siz nima deb o‘tiribsiz!
Zebixonning ovozi, ashulalari undan kattaroklarni ham sudrab keltiradi.
Siz xotirjam bo‘ling.
Men o‘zim g‘izillab chiqib kelaman.
Bu kecha bitta-yarimta ashula eshitib, suhbatni ko‘rishsa, ertaga, albatta, chaqirtirishadi.
Ikkalasi, yuzlari yulduzday charaqlagani holda, darichadan ichkariga hatladilar.
Zebining «Qora sochim» kuyiga aytayotgan ashulasi quloqlarni shirin-shirin qitiqlamoqda edi.
Bir tomchi suv dengizga aylangan bir kecha bo‘ldi.
Shu kambag‘al, bebuzat oilaning issiq va halol quchog‘iga qishloq qizlari va yosh juvonlarning hammasi deyarlik to‘plandi.
Bevosita qo‘shni bo‘lgan xonadonlarning «oshini oshab, yoshini yashagan» kampirlari ham chiqishdilar.
Bu kecha, hatto, shahar qizlariga poyloqchi bo‘lib kelgan uyquchi kampirga ham jon kirdi.
Uning jonlanganini ko‘rganlar ixtiyorsiz yoyilib kular va chin ko‘ngildan sevinardilar.
Bir emas, ikki dutor va ikki yaxshi dutorchi, bir nechta o‘yinchi, Zebixondan boshqa yana ikkita ovozi durustgina yosh juvonlar kelishdi.
Dasturxonga qaragan kishi bo‘lmadi.
Hech kim bu faqir va sodda hashamat ichida takalluf axtarmas.
Ko‘ngilning xursandliklarga bo‘lgan ketsiz maylini qondirish bilangina ovora edi.
Shuning uchun bo‘lsa kerak, dasturxon ustida duv-duv gaplashib, ayvonni ovozga to‘ldirib o‘tirgan kiz-juvonlardan hech biri o‘ng biqinida yonma-yon o‘tirib, zo‘rg‘a dasturxonga qo‘l uzatgan mingboshi oyimlarning «shu ham mehmondorchilikmi?» degan ma’nida bir-biriga qarab lab burishtirganlarini payqamadi.
Dasturxon yig‘ilgandan keyin bazm boshlandi.
Shundan keyin hamma o‘zini unutdi.
Hamma yosh bolaga aylandi.
Uch ovozlik qizga yana bir nechtasi qo‘shilib, yalla ohangi ko‘klarga ko‘tarilgandan keyin kishlokning past-past, yiqiq-yoriq devorlaridan osongina oshib o‘tib, bitta-yarimta yigit-yalang ham to‘plana boshladi.
Ular xira yongan chirog‘chaning yorug‘i zo‘rg‘a-zo‘rg‘a yetadigan joylarda — ayvonning ikki yonida cho‘nqayib o‘tirishgan.
Ular nafaslarini ichlariga olgan edilar.
Ular orasida Xolmat bilan aravakash bola ham bor.
Ular ikkovi katta tut yog‘ochiga suyanib, tikka turardilar.
Xolmat havas bilan qiziqib qarasa-da, uning ko‘ngli tamom betaraf edi.
Faqat aravakash yigit shuncha to‘polon-yalla orasida Zebining ovozidan boshqa ovozlarni, nechiqdir, farq etolmasdi.
U ovozni eshitish bilan ko‘nglining chuqur joylaridan xuruj qilib kelgan allaqanday totli bir sevinchi yashirolmadi.
— Zebinisaning ovozini aytaman, Xolmat aka... 
— dedi u.
U o‘zi shu so‘zni aytganidan keyin, negadir, bir oz qizara tushib, yerga qaradi.
— Chakki emas! 
— dedi Xolmat.
So‘ngra so‘radi.
— Oti Zebinisami?
— Ha, Zebinisaxon!
Yigitchaning shu «xon» degan qo‘shimchasida «mening Zebinisam» degan ma’noda bir maqtanish, bir g‘urur ohangi bor edi.
Bu ohang juda ochiq eshitilgan bo‘lsa kerakki, Xolmat darhol fahmiga bordi.
«A, haromi-ey!» deganday qilib unga qaragach:
— Yurakdan urgan ekan-a!.. — dedi.
Yigitcha bu so‘zdan o‘ng‘aysizlandi va tona boshladi.
— Yo‘g‘-e, ovozi soz deyman-da, ovozi! 
— dedi.
U tili gapirgani bilan yuragi «yolg‘on, yolg‘on» deb turganini o‘zi ham bilar.
Xolmatning ishonmasligiga aqli yetardi.
Shuning uchun masalani chuqurlashtirmasdan, so‘zni boshqa tomongaroq burishni ep ko‘rdi.
— Ovoziga nima deysiz, chinakam qiyomat-a? 
— dedi Xolmatga.
— Ha, ovozi joyida.
— Saltanatxondi o‘rtog‘imi?
— Eng yaqin o‘rtog‘i.
— Kimning qizi o‘zi?
— Razzoq so‘fi degan bir odamning...
— Razzoq so‘fi?
— Ha, Razzoq so‘fi.
Xudo bergan lekin so‘figa!
— Xaridori ham ko‘pdir?
— Sovchining ko‘pligidan ostonasi yeyilib ketgan, deydilar...
Bilmadik, qaysi tolei balandga nasib bo‘lar ekan!
— Xudodan tilab turing, «noumid shayton», degan gap bor...
Shu so‘zlarni ayta turib, Xolmat ham yigitchaga shayton qarashi bilan qaradi.
Bu vaqtda ashulachi qizlar yalladan to‘xtadilar.
Ingichka-yo‘g‘on ayol ovozlaridan iborat kuchlik bir xorning:
— Bor bo‘lsinlar! 
— degan olqishi yuksaldi.
Erkaklar o‘z olqishlarini ichlarida saqlamoqqa majbur edilar.
Ularning to‘planganlarini bir-ikkita kampirdan boshqa hech kim bilmas edi.
Yalla bitgach, ba’zi kizlar o‘rinlaridan turib, u yoq-bu yoqqa jilishdilar.
Ba’zilari o‘choq boshiga choy olgali ketdilar.
Ba’zilari joylarini almashtirib, yaqin ko‘rgan o‘rtoqlarining yonlariga o‘tib o‘tirdilar.
Endi erkaklar ham o‘zlarini orqaroq olmoqqa majbur edilar.
Ular ham jilishdilar.
Mehmonlardan Qumrixon birdaniga tutning tagiga borib qolib, u yerda ikki erkakning o‘ziga qarab kulib turganini ko‘rgach:
— Voy, o‘la qolay! 
— deb, uyalib orqaga qaytdi.
Yana Saltining yoniga borib o‘tirgach, pichirlabgina:
— Tevaragimizni shundoqqina qishloq yigitlari o‘rab olishibdi.
Bilmasdan tutning tagiga borib qolsam, ikkitasi menga qarab baqrayib turibdi...
— Bittasi o‘zimizning aravakashmi...
Bu vaqtda bu ikkala qizning nimalar deb pichirlashayotganidan vasvasaga tushgan Zebi sekingina bo‘ynini cho‘zib, gapga quloq soldi.
U faqat Qumrining so‘zini — «bittasi o‘zimizning aravakash...» degan so‘nggi so‘zini eshitib oldi.
Yuragi o‘ynadi.
Darhol burilib tashqariga qaradi.
Chirog‘ning xira yorug‘ida kampirlarning ivirsib yurganlarini ko‘rdi.
Boshqa hech narsa ko‘rinmasdi.
Yurak o‘ynashi bosilmadi.
Lablari titramoqqa boshlagan edi.
Birdaniga o‘rnidan turdi.
Qizlar yo‘l bo‘shatdilar.
Ularni oralab o‘tdi.
Ayvondan chiqib olguncha hammaning ko‘zi unda edi.
Ayvondan sahnga tushgach, qizlar yana o‘z suhbatlariga mashg‘ul bo‘ldilar.
Sahnda uni poyloqchi kampir qarshi olib, peshonasidan o‘pdi.
— Ilohim, yomon ko‘zdan saqlasin, bolam! 
— dedi.
Ikkala ko‘zidan yana bir martadan o‘pgach, ichkari uyga tomon burildi.
— Ha, xola, uyda nima qilasiz? 
— deb so‘radi Zebi.
— Uxlayin, bolam, men qari narsa, yarim kechagacha o‘tirolamanmi?
Sizlar yosh-yalang, o‘ynab-kulib ko‘ngillarni yozinglar.
Men orom olay...
Poyloqchining bu xislati hammaga ma’qul edi.
Ayniqsa, shu topda ko‘ngli allaqaylarga tortayotgan Zebi uchun bir xil ezma kampirlardan ko‘ra bu — kamgap, seruyqu kampir yaxshi edi.
Yuragi urgan holda bitta-bitta bosib, qorong‘ilikka kirdi.
U ham tut tagiga — katta so‘rining yoniga borayotir edi.
Qorong‘ida turgan aravakash yigit yorug‘ tomondan kelayotgan qizni tanidi.
Birdaniga:
— Ana, o‘zi kelayotir! 
— deb qichqirdi.
Uning bu qichqirishi ixtiyorsiz bo‘lgan edi.
Allaqachonlar masalaning fahmiga borib qolgan Xolmat shu topda yigitchadan yiroqlashuvni ep ko‘rdi.
Unga ma’nolik qarash bilan kulimsirab qarab, yelkasiga bir-ikki urgach:
— «Umidsiz shayton», 
dedim-ku, uka... 
Mana, biz ketdik... 
— dedi 
va quyuq qorong‘ilikka kirib, yo‘q bo‘ldi.
Yigit esa Xolmatning bor-yo‘g‘ini farq etolmaydigan holdaydi.
Shunday paytlarda og‘izdan ixtiyorsiz chiqishi lozim bo‘lgan «bor bo‘ling», «o‘lmang» kabi minnatdorlik so‘zlari ham esga kelmasdi.
U yuragini hovuchlagani holda, ixtiyorsiz, qari tutning yo‘g‘on badaniga yopishdi.
Zebi yigitchaning «Ana, o‘zi kelayotir!» 
degan so‘zlarini eshitgan edi.
Agar esi o‘zida bo‘lsa, u ham Qumri singari «Voy, o‘la qolay!» 
deb qaytib ketishi kerak edi.
Holbuki, u o‘zini bilmasdan va hech narsa o‘ylayolmasdan, telba qadamlar bilan bitta-bitta bosib, ilgari yurardi.
Uning oyoqlari allaqanday yomon bir kuchning afsuniga ilashganlar.
O‘sha kuchning sudragan tomoniga borardilar.
Yosh qiz o‘z ko‘nglining birinchi marta o‘ziga begonalashganini sezardi.
U o‘zidan boshqa bir kuchning ko‘ngliga egalik qilganini sezardi.
Zebi tegrasiga bir ko‘z yugurtib olgach, qadam bosishini sekinlatdi.
U katta tutning o‘ng tomonida to‘xtadi.
Yigitcha chap tomonda edi.
Ikkalasi ham anchagacha jim qoldilar.
Qaysi biri oldin gap boshlashni bilmasdi.
Qaysi biri nima deyishni bilmasdi.
Nihoyat, yigitcha bir gap topdi.
— Bugun sahar... aravani qo‘shamanmi? 
— dedi.
— Nimaga? 
— dedi Zebi.
— Ketmaymizmi? 
— dedi yigitcha.
Zebi javob berolmay qoldi.
Bu savolga javob bo‘lgunday bir so‘z uning shu topda juda yomon g‘ovlab ketgan miyasiga yaqin kelmasdi.
So‘zga-so‘z qaytarmoq uchungina:
— Shoshiltirib nima qilasiz? 
— dedi.
U so‘zlarning o‘z og‘zidan uzilib tushib borganini sezdi.
Shu topda o‘z ovozi ham o‘ziga yot edi.
Shu so‘zlarni aytayotgan ovoz uning o‘z qulog‘iga soyning narigi betidan kelayotganday eshitilardi.
Yigitcha o‘zini to‘xtatib olgan edi.
Endi u dadillanib va kulib turib, qo‘lini tutning o‘ng tomoniga uzatdi.
Faqat ikkalasining orasi ancha yiroq bo‘lganidan boshqa bir qo‘l uning qo‘liga urinmadi.
Holbuki, Zebi birovning qo‘l uzatganini payqaydigan holda emasdi.
Yigitcha Zebidan muqobala ko‘rmagach, qo‘lini tortib oldi.
Endi bu safar bo‘ynini egib, ikki ko‘zi bilan qizni axtararkan, quvnoq bir ovoz bilan:
— Hali bir-ikki kun o‘ynaymizmi?
— Otga dam beramizmi? 
— dedi.
Zebidan javob bo‘lmagach, ilova qildi:
— Xayr, mayli, 
sizlar qachon «qo‘sh» desanglar, 
shunda qo‘shaman.
Zebi tutga suyangan edi.
U o‘zining qayda turganini unutayozgan edi.
Shuncha gapga bir og‘iz javob bermasdan, og‘ir o‘ylarga tolgan edi.
U shu topda o‘zining yaqin kelajakdagi qora kunlarini o‘ylardi.
U qay rangda ko‘rinishi ma’lum bo‘lmagan baxti, toleini o‘ylardi.
Uning butun baxti Razzoq so‘fining johil vujudiga bog‘li emasmi?
O‘sha sovuq so‘fi shu quvnoq jonni va sayroq qushchani istagan vaqtida baxtli yoki baxtsiz eta olmaydimi?
Uning bir og‘iz «ha» yoki «yo‘q» deyishi qiz bechoraning behad quvnab yayrashiga yaramaydimi?
Yoxud xazon yaprog‘iday, bir nafasda so‘lib, nobud bo‘luviga yaramaydimi?
Qiz sho‘rlik edi.
U bir umr qovog‘i o‘yig‘liq va yuzi kulmas otadan hech bir xayriyat kutmaydi.
Otasi to‘g‘risida o‘ylagan vaqtida o‘zini o‘limga mahkum bir odam, otasini mahkumaning jallodi kabi ko‘radi.
Va titraydi.
Bu qishloq sayohati, aravakash yigitcha bilan tasodifan tanishib qolishi, shu tanishuv orqasida ko‘nglida sezgani besaramjonliklar bechora qizni haligidek qora o‘ylarni o‘ylashga majbur qilgan edi.
U xil qora o‘ylar uning uchun yangi emas edi.
Albatta, yangi emas edi.
Yoshi balog‘atga yetib, uylari sovchilarning qatnov yo‘llariga aylanganidan beri u sho‘rlikning qora o‘ylarga botmagan kuni yo‘q edi.
Faqat shirin bir umid bilan, ko‘zda ko‘rilib, qo‘lda tutilgan — naqd bir umid bilan birga kelgan qora o‘ylar qiz bechorani yomon ezib tashlaydi.
Bir-ikki kundan beri ashula, o‘yin deganda o‘zini bilmas darajada berilib ketishi, shu iztiroblarning hordig‘ini chiqarish uchun emasmi?
Ko‘ngliga og‘ir tashvishlar solgan yigitchaning shunday yonginasida juda shirin xayollar bilan birga juda qora o‘ylarga botib turgan vaqtida birdaniga ayvon tomondan bir ovoz eshitildi.
— Hay, nima bu hammayoq jimjit bo‘lib qoldi?
— Zebinisaxon qanilar?
— Saltanatxon, aylanay, o‘rtoqjoningizni topmaysizmi? 
— dedi.
Yana bir ovoz eshitildi.
— Rost-a, hammayoq muzlab ketdi!
— Hay, qizlar, sizga nima bo‘ldi? 
— dedi.
Birdan bir necha ovoz ko‘tarildi.
— Zebinisaxon!
— Zebinisaxon!
Qizlar o‘rinlaridan turib, u yoq-bu yoqqa yurishib qoldilar.
Bu qichqirishlar har qanday og‘ir uyqudan uyg‘otishga yarardilar.
Zebi ham yarim mastlik holatidan seskanib uyg‘ondi.
U apil-tapil javob qildi:
— Mana men... Hozir boraman... hozir... 
— dedi.
Faqat bu safar uning ovozi kasal odamning ovozi singari darmonsiz va jonsiz chiqardi.
Yigit buni angladi.
Tezgina:
— Boring, bemalol o‘yin-kulgingizni qiling!
— Hech narsadan qo‘rqmang.
— Hech bir g‘am yeya ko‘rmang! 
— dedi.
So‘ngra darhol o‘zini tutning panasiga oldi.
U yoqdan bir-ikki qiz yugurib kelib, Zebini yetaklab ketishdi.
Shularning biri mingboshining kichik xotini Sultonxon edi.
Bu safar faqat o‘yin bo‘ldi.
Yosh juvonlar va qizlarning hammasini deyarlik tortdilar.
Shaharliklardan yaxshi o‘ynagan Qumri bo‘ldi.
Qishloq qizlaridan ikki-uchtasi yaxshi o‘ynadilar.
Hatto kampirlarni ham tortdilar.
Enaxonning onasi, o‘zi pakana va uning ustiga bukchaygan kampir, o‘yin qilgan bo‘lib hammani kuldirdi.
Enaxonni ko‘ndira olmadilar.
U «men xizmatlaringdaman», degan bahonani qildi.
Mingboshining qizi bir-ikki aylanib to‘xtadi.
Kichik xotini esa ko‘nmadi.
Uni ko‘p ham zo‘rlay olmadilar.
Zebi esa dutorchilar va ashulachilar bilan birga yengil-engil yallalar qilib turdi.
O‘yni tamom bo‘lib, palov dasturxoni yozilganda, oy ancha balandga ko‘tarilgan edi.
Oshdan so‘ng qishloq qizlaridan o‘ziga durustroq bir dehqonning qizi o‘rnidan turib:
— Ertaga mehmonlarni biz kutamiz, 
— dedi.
Shundan keyin mingboshining kichik xotini Sultonxon katta kundoshining qizi bilan gapni bir joyga qo‘yib, o‘rnidan turdi.
U Enaxonga tomon yuzlanib:
— Bo‘lmasa, mehmonlaringiz indinga biznikida bo‘lishadi, — dedi.
— Tuzukmi?
— Endi bizga ruxsat! 
— dedi.
U kundoshining qizi bilan birga ayvondan pastga tushib, kavshini kiya boshlagach, boshqa qizlar ham bitta-bitta o‘rinlaridan turdilar.
Shunday qilib, bu qiyomat yig‘in kecha yarim bo‘lganda, "guv-guv" bilan tarqaldi.
Kundoshining qizi bilan apoq-chapoq bo‘lib, uyiga qaytgan Sultonxon,
mingboshining shaharga ketgan bo‘yicha qaytmaganini bilganidan keyin,
o‘z uyiga kirdi va joy solib, yechinib o‘tirmasdan,
shundoqqina to‘shakchaning ustida birgina yostiqqa bosh qo‘yib uyquga ketdi.
Ertalab uyqudan ko‘zini ochganida,
bosh tomonida yon qo‘shni xotinlardan Umrinisabibi o‘tirardi.
Tez-tez chiqib, mingboshi oilasining ro‘zyur ishlariga qarashib ko‘rpa va to‘nlari bo‘lsa,
qavib, paxtalarini savab beradigan o‘rta yoshlardagi bu xotin shu yo‘l bilan kichik qiziga sep orttirardi.
Katta qizini bundan ikki yil burun chiqargan,
endi bu qizi odam ko‘ziga ko‘rinib kelardi.
Sulton ko‘zini ochar-ochmas:
— Yaxshi chiqibsiz, Umrinisa xola, 
— dedi,
— o‘zim ham chaqirtirmoqchi edim.
Ertaga Enaxonlarnikidagi shaharlik mehmonlar chiqishadi.
Osh-suvga qarashib bermasangiz bo‘lmaydi.
Bugun bir-ikki tandir patir yopib olsak, deyman.
— Men ham shu to‘g‘rida siz bilan gaplashgali chiqib edim, — dedi Umrinisabibi.
— Juda yaxshi bo‘libdi.
Nonushtani qilib xamirga urina beraylik bo‘lmasa.
Bir-ikki joyga borib, dutor-mutor so‘rab keladigan ishlaringiz ham bor hali.
Umrinisabibi o‘tirgan ko‘yi surinib Sultonxonga yaqin keldi:
— Men sizga boshqacha maslahat bilan chiqib edim... — dedi.
Bu so‘zlar yarim pichirlash bilan va ham ko‘zlar ikki tomonga alanglab turib aytilganidan kelinchakning ko‘ngli duv etib ketdi.
U ham Umrinisabibi tomonga o‘girildi:
— Nimaga pichirlab gapirayotirsiz?
Nima demoqchisiz?
Yaqinroq kelsangiz-chi!
Imillamay qoling, ilohim! 
— dedi.
Umrinisabibi endi kelinchakning xuddi qulog‘iga egildi:
— Shaharlik mehmonlarni ertaga chakiribsiz, eshitdim.
Kecha kechqurun mening Bahrim o‘sha yerdaydi...
Shu so‘zni aytgach, u bir nafas jim qoldi.
Kelinchakning kichkina, qop-qora va o‘ynoqi ko‘zlari keng ochilib, qo‘shni xotinning og‘ziga tikilgan edi.
Umrinisabibi yana bir qur ko‘zlarini jalanglatib olgach:
— Kishi degan o‘z tomiriga bolta chopadimi? — dedi.
— Kechasi bilan uxlayolmasdan, shuni o‘ylab chiqdim...
Sultonxonning rangi o‘cha boshlagan edi,
ikki betidagi shapaloqday qiziliga so‘lg‘unlik yugurdi.
Og‘zi yarim ochilgan, ko‘kragi bir yotib-bir turmoqda, darmoni tanidan uzoklashib borardi.
— Gapiring tezroq...
Nima demoqchisiz? 
— dedi u hansirash bilan.
Umrinisabibi bo‘ynini imkon boricha cho‘zib turib, ochiq eshikdan tashqariga qaradi.
So‘ngra, yana kelinchakning qulog‘iga egilib, dedi:
— Kelin bo‘lib kelganingizga endi besh oy bo‘ldi.
Halitdan boshingizga yangi kundosh orttirmoqchimisiz?
Eringizning qayliqbozligini bilardingiz-ku!
Sultonxon:
— Voy, o‘la qolay!..
Jinni bo‘libman men! 
— deb qichqirdi va 
yuzini yostiqqa qo‘yib, chap qo‘li bilan boshiga mushtladi...
— Yoshlik qilibsiz, aylanay.
Bilmabsiz.
U ashulachi qizning dovrug‘i dunyoni bosdi...
Hammaning og‘zida o‘sha.
Eringizday uchiga chiqqan xotinboz u bulbulni-kiday ovozni o‘z qulog‘i bilan eshitsinu darrov sovchi qo‘ymasin
— bo‘ladimi, qalay?
Kelinchak birdaniga yotgan yeridan turib, Umrinisabibining yelkasiga osildi:
— Nimasini aytasiz, xolajon?
Men esimni yebman, esimni!..
Endi nima qildik, endi?
Aytsangizchi, nima qildim endi men?
Umrinisabibi uning boshini muloyim-muloyim siladi:
— Endi hovliqmang, 
— dedi u,
— bo‘lar ish bo‘ldi.
Bir ish qilib zarar yetadigan tomirini kesaylik!
— Endi iloji bormi, qalay?
— Shoshmang, 
o‘ylaylik.
Bir maslahat topilib qolar.
Ikkalasi jim qolib, o‘yga botdilar.
Umrinisabibi oq doka ro‘molining uchini tugimlab o‘ylanar ekan,
kelinchak esa qo‘lidagi tilla uzugini barmog‘idan olib, o‘sha bilan o‘ynarkan, xayol surardi.
Birdaniga tilla uzukni o‘zi ko‘zi oldiga olib bordi,
u yoq-bu yog‘ini aylantirib, xo‘p qaragandan keyin sekingina qo‘l uzatib uni Umrinisabibining sinchalag‘iga kirgizib qo‘ydi.
Bu vaqtda zo‘r berib o‘y o‘ylamoqda va tadbir axtarmoqda bo‘lgan Umrinisabibi tilla uzukni o‘zga qo‘ldan o‘z qo‘liga o‘tganini ikki ko‘zi bilan ko‘rib tursa-da,
bu katta topishning qimmatini payqayolgani yo‘q edi.
Keyin uzukka qarab turib, uning qanday qimmatli narsa ekanini,qizi Bahri uchun zo‘r bir davlat qozonilganini eslagach,
sevinchdan yuzlari alvon tovlab ketdi va tezgina uzukni barmog‘idan chiqarib, ro‘molning uchiga mahkam tugib qo‘ydi.
— Qani, gapiring, xola!
— Nima deyishimga hayronman...
Mehmonlarni chaqirib qo‘yibsiz.
Endi, bir iloj qilib, qaytarish kerak.
Kundoshlaringizga bildirmasdan ish tutish kerak.
Xayriyatki, kundoshingizning qizi chaqirmabdi.
U chaqirganda, yomon bo‘lardi.
— Men o‘lgur, o‘sha kuni Zebixonning ovoziga mast bo‘lib, hech narsani o‘ylayolmabman-da!
Kundoshimning qiziga: "Siz chaqirsangizmikan, men chaqirsammikan?" deb maslahat solibman-a!
Meni qarang!
Xayriyat, u qiz eslilik qilib: 
"Men buvimdan beruxsat mehmon chaqirmayman.
Siz kattasiz, o‘zingiz chaqiring", dedi...
— Aslini o‘ylaganda, u ham esipastlik qilibdi.
Lekin uning bu esipastligi sizning foydangiz.
Umrinisabibi bir ozgina jim qolgach, yana kelinchakning qulog‘iga egildi:
— Endi siz, bir ish qilib tobingiz qochgan bo‘lasiz-u, 
men borib, Enaxonga aytaman.
"Boshini ko‘tarib qolsa, men o‘zim xabar qilaman", deyman.
Shu bilan qolib ketadi...
Mehmonlar bugun-erta qaytib ketishar emish.
Zebixon juda so‘fi odamning qizi ekan.
Otasi bir-ikki kunga bazo‘r ijozat bergan emish...
Kelinchak hali ham o‘ziga kelmagan edi,
yana Umrinisabibining bo‘yniga osildi:
— Qanday bo‘lar ekan?
Juda xunuk bo‘ladi-da.
Butun qishloqqa gap tarqaladi...
Bu kundoshlarim, deng, tarqatmay qo‘yishadimi?
Boshqa bir ilojini topsak yaxshi bo‘lardi.
Kelinchak Umrinisabibining ko‘zlariga bir oz tikilib turgach:
— Shu topda onam notob bo‘lib chaqirtirsa, xafa bo‘lmas edim! — dedi.
— Bo‘lmasa, onangizni kasal qilaylik.
U sizni jadallatib chaqirtirsin.
Siz uzr aytib, jo‘nay bering...
Shu shaharlik qizlar ketguncha onangiznikida turganingiz ham yaxshi.
— Buni qanday qilamiz?
— Bu oson.
Men hozir paranjimni yopinib, sizlarnikiga jo‘nayman.
Hamma gapni onangizga uqtirib, tezdan qaytaman.
Orqamdan dumma-dum odam keladi, siz keta berasiz.
Kech payt men o‘zim kirib, Enaxonga aytib qo‘yaman.
Kelinchak bu maslahatga tamom qoyil bo‘lgan edi.
Umrinisabibining ko‘zlaridan o‘pdi:
— Bu yaxshiligingizni bir umr unutmayman, xola,
— dedi.
— Qizingizni, xudo xohlasa, o‘zim to‘y qilib, o‘zim uzataman!
Siz darrov jo‘nang!
Ana, mistovoqda non, likopchada mayiz bor, nondan, mayizdan olib, yo‘lga tushing!
Tez bo‘ling, jon xola!
Umrinisabibi irg‘ib o‘rnidan turdi,
non bilan mayizning hammasini ro‘molchasiga tugib, uydan chiqdi.
Uning uydan chiqib, o‘z hovlisiga tomon ketayotganini kelinchak eshik oldida kuzatib turdi.
Tashqarida kundoshlardan biri Umrinisabibidan nima qilib yurganini so‘ragan bo‘lsa kerak,
u kichkina darichani ochib, bir oyog‘ini o‘z hovlisiga qo‘yarkan, baland ovoz bilan:
— Sultonxon ertaga mehmon chaqirtirmoqchi ekan, shunga qarashib beray, deb chiqib edim! 
— dedi.
Bu baland va keskin ovoz Sultonxonning qulog‘iga juda xush yoqar edi.
Ashulachi qizning o‘zlarinikiga mehmon bo‘lib kelajagini eshitgandan beri mingboshining o‘rtanchi xotini Poshshaxon juda xursand edi.
Faqat erining shaharga ketib, bedarak yo‘qolganiga achinardi.
Shaharda bo‘lmasdan shu yerda bo‘lsa, bir ish qilib, shaharlik qizning ovozini unga eshittirish va shu yo‘l bilan kundoshning ustiga kundosh keltirish qiyin emasligini yaxshi bilardi.
Erining xotinbozligi esa bir unga emas, butun dunyoga ma’lum edi.
Zebini bir ish qilib mingboshiga olib berish ustida o‘zining burungi dushmani, ya’ni katta kundoshi Xadichaxon bilan ittifoq boshlashdan ham tortinmasidi.
Shuning uchun bo‘lsa kerak, bugungi nonushtani uning uyida qildi.
U eng mahram sirlarini aytgan bo‘lib, uni o‘ziga moyil qildirishga urindi.
— Eringizdan shu choqqacha darak yo‘q-a? 
— dedi u kulib turib.
— Ha, eringiz shaharda qolib ketdi.
Bilmadim, yana bitta-yarimtaga nazari tushdimikin?
— Nazarlari qursin u kishining?
Hadeb tusha berar ekan-da.
— Siz-biz "tushmasin", 
deganimiz bilan tushmay qolarmidi?
Xudo o‘zi tushadigan qilib yaratgan ekan-da.
— Xudovandi karim bu erkaklarni muncha yaxshi ko‘rar ekan, a...
— O‘zimizdan qiyos-da...
Oramizda erkakni yaxshi ko‘rmaydigan kim bor?
Nondan oling!
Qiyomga qarab o‘tirsangiz-chi.
— Non bilan qiyom har kun bor.
Boshqa dardlardan gapirishaylik.
— Non bilan qiyom har kimnikida yo‘q.
Bu ham bornikida bor.
Shukur qilsak bo‘ladi.
— Ming qatla shukurku-ya...
O‘z boshingizdan o‘tgan, bilasiz, ko‘ngilni timtalagan bir narsa bor.
— Mening ko‘nglim timtalanib-timtalanib, ado bo‘lgan, aylanay...
Ko‘nglimdagi olovning quruq kuli qolgan, xolos.
Endi xudoning taqdiri bilan, mening kunlarim sizning boshingizga tushibdi.
Insof qilganda, aylanay, bu kunni xudo hech bir bandasining boshiga keltirmasin.
Nondan olib o‘tiring.
Poshshaxon o‘z kundoshining bu gaplaridagi achchiq kesatmalarni to‘ppa-to‘g‘ri o‘z bag‘riga borib sanchiladigan nayzalar bilib va sezib o‘tirardi.
Chinakam, bir zamon o‘zi shu bechora xotinning ustiga kundosh bo‘lib kelib, uning yuragini timtalagan, uni rashk va ko‘rolmaslik olovlarida yondirgan edi.
U vaktda o‘zi kuldi, ochildi, quvondi, gerdayib, osmondan qarab qadam bosdi.
Xadichaxon esa ezildi, kuydi, o‘rtandi, xo‘rlanib-xo‘rlanib achchiq-achchiq yig‘ladi.
Faqat hali bo‘yida bo‘lmay turib, o‘zining peshonasiga ham kundosh bitdi.
Butun g‘ururi sindi, gerdayishi poymol bo‘ldi, sevinchi so‘ndi, yuzi so‘ldi, lablari xazon rangiga bo‘yaldi, umidlari uzildi, oyoqlari zo‘rg‘a-zo‘rg‘a sudralib jiladigan holga keldi.
Sultonxon kelgandan beri uning lablari ikki tishi orasidan chiqmas, ko‘zlari sal narsaga yosh olib yuborar, ko‘kragidagi devlar irg‘itgan og‘ir toshlardan biri ko‘ndalang kelib yotardi.
Durust, qorni to‘q, ust-boshi joyida, qavat-qavat sarpo, og‘ir mehnat yo‘q.
Lekin yonginasida boshqa bir yulduz charaqlab, ko‘zlarini qamashtirib turgandan keyin bu davlatlardan nima foyda?
Xadichaxonning bu haqli kesatishlaridan keyin cho‘kkan og‘ir bir jimlik ichida faqat og‘izlargina quruq nonni chaynashdan chaloplar ekan, Poshshaxon bu narsalarni o‘ylardi.
Bugun o‘zining eski dushmani oldida dushmanning haq ekanini iqror qilish, albatta, yengil emasidi.
Faqat narigi — kichik kundosh, mingboshining kumush kamarida eng a’lo naqsh bo‘lib yonib turganda, bu zararsiz kundoshing haqligini iqror qilib va uning siniq ko‘nglini ovlash, shu bilan uni qo‘lga olmoq, hozir ikkala xotin uchun baravar kundosh bo‘lgan kichik xotinga qarshi o‘t ochmoq lozim edi.
Bo‘shalgan piyolani chertib, uzatarkan:
— Aytganingiz rost, 
— dedi Poshshaxon, — aytgan gaplaringiz achchiq bo‘lsa hamki, rost.
Bu to‘g‘rida men sizga hech narsa deyolmayman, ayniqsa, men kelganda bolalik edingiz siz.
Bilaman.
Kundoshining qo‘lidan sovibroq qolgan bir piyola choyni oldi-da, bir-bir ketin ikki-uch ho‘plab, bo‘shalgan piyolani yana qaytardi.
So‘ngra davom etdi:
— U yog‘ini o‘ylaganda, na sizda ayb bor, na menda.
Qaysi birimiz bu odamga o‘zimiz xoxdab tegibmiz?
Hammamizni ota-onamiz bizdan so‘ramay-netmay uzatgan.
Bizning ko‘z yoshlarimizga kim qaragan, 
deysiz?
Shu yerda Xadichaxon e’tiroz qildi:
— Yo‘q, unday demang.
Men, o‘zim xohlab tekkanman.
U vaqtda kuyovingiz yosh edi, muncha katta amaldor emasidi, nihoyati ellikboshi edi.
Birinchi xotinidan bola bo‘lmagan ekan, ikki-uch yil umr qilishganlaridan keyin xotini o‘lib ketgan.
Meni olgan vaqtida: «Sen ko‘z ochib ko‘rganimsan», 
derdi.
Mening hech bir noliydigan yerim yo‘q edi.
Toleimdan xafa emas edim, bu orada mana bu Fazilat tug‘ildi.
Bola degan ota-onani bir-biriga bog‘laydi.
Fazilat tug‘ilgandan keyin men juda xursand edim.
Xuddi o‘sha paytlarda onam o‘ldi.
Otam hajga ketib, u yerda qoldi.
Shuncha musibatlarni qiynalmasdan o‘tkazdim.
Nimaga desangiz, uyimdan ko‘nglim to‘q edi.
Shu yerga kelganda, Xadichaxon ko‘ziga yosh oldi, shapaloq gulli obiravon ko‘ylagining uzun yengi bilan ko‘zlarini artdi.
So‘ngra yoshli ko‘zlari bilan tashqaridagi so‘rida ochiq-sochiq yotgan va boshiga oftob tushib qolgan Fazilatga qaradi.
Choynakdagi so‘nggi ikki ho‘plam choyni quyib, bir hamlada ichib bitirib, choynak-piyolani narigi yoniga olib qo‘yganidan keyin so‘zida davom qildi:
— Buningiz amaldor bo‘lgandan keyin aynidi.
Mingboshilik yomon hovliqtirdi.
O‘z qishlog‘ini tashlab, bu yerga ko‘chdi.
Bu katta hovlini sotib oldi.
Mana bu katta imoratlarni soldirdi.
Bog‘-rog‘ qildi, yer-suv ko‘paytirdi.
Ko‘ngli boshqa savdolarga, o‘zga ko‘ylarga tushdi.
Bola ham ko‘ziga ko‘rinmadi, xotin ham.
Yoniga "haybarakallachilar" kirishdi.
Xotin topadigan, maslahat beradiganlar ko‘payishdi.
Bir haftaning ichida to‘y qilib, mening ustimga sizni keltirib qo‘ydi.
Shu yerga kelganda, Poshshaxon chidayolmadi:
— Men xohlab kelgan bo‘lsam ekan...
Oyog‘imdan bog‘lab, bir cho‘riday olib keldilar.
Tug‘ilganimga, yoshligimda kasal bo‘lib o‘lib ketmaganimga o‘kina-o‘kina kelganman.
— Bilaman, aylanay, bilaman...
U yog‘ini so‘rasangiz, bu ayol toifasining ko‘pi ota-onaning zo‘ri bilan erga tegadi.
Shunday bo‘lsa ham siz menga kundosh bo‘lib kelgansiz-da.
— Kelmay o‘la qolay men!
Sizga kundosh bo‘lib necha yil, necha oyim rohatda o‘tdi?
Siz-ku besh-olti yil rohat ko‘ribsiz, armoningiz yo‘q.
Men sho‘rlik bir yil ham yayraganim yo‘q.
Bir kechaning ichida to‘y ovozi chiqdi-yu, ertasi quni namozshomda Sultonxon kirib keldi.
O‘lganim yaxshi emasmi bu kunimdan?
Otam o‘lgur muning yer-suviga, davlatiga qiziqdi, "yax" deb turib oldi.
Bu davlatlardan unga nima foyda?
— Davlati qursin, davlati!
Enaxonning kelinbibisiga rashkim keladi.
Davlat asari yo‘q.
Ro‘zg‘orlari zo‘rg‘a o‘tadi.
Qo‘zichoqday ikki bolasi bor.
Eri hamisha yonida.
Kundosh alami yo‘q.
— Nimasini aytasiz?
Ikkovi ham jim bo‘ldilar.
Bir ozdan so‘ng gapni yana Poshshaxon boshladi:
— Men chidolmayman aslo, men chidolmayman!
Men aslo chidolmayman bu alamga!
So‘ngra jalanglab tevaragiga qarab olgach, dasturxon ustidan kundoshiga egilib, dedi:
— Yana bittani olib berib, mana bu yashshamagurni qonqora qaqshatsam...
Kibru havolarini sindirsam...
Shashtini qaytarsam...
Hovliqishini bossam...
Undan keyin sizning dasturxoningizni solib, qo‘lingizga suv berib, qizingizning choklarini tikishib, xizmatingizni kilib yotardim!
Xoh ishoning, xoh ishonmang!
— Shu topda siz alamzadasiz, yolg‘on aytmaysiz.
Kundoshlik olovlari, zotan, so‘nib bitgan bu bolalik xotinga kechagi dushmanning bu kungi xushomadlari shirin eshitildi.
Sultonxonning ustiga yana biri kelsa, demak, to‘rtinchisi bo‘ladi va kundoshlik alami yana ham yiroklashadi.
Shuni o‘ylab, Xadichaxon kechagi kundoshining bugun yordam so‘rab uzatgan qo‘lini qabul qilishga yo‘q demas edi.
Faqat Poshshaxonning yana ham ochiqroq va aniqroq gapirishini, to‘g‘ridan-to‘g‘ri birlik taklifida bo‘lishini kutardi.
Kundoshi kut-dirmadi:
— Qars ikki qo‘ldan chiqar ekan!
Ikkalamiz bir bo‘lsak, Sultonni tuzlaymiz.
Undan keyin kundoshlik alami, sizdan ikki pogona, mendan bir pogona yiroklashadi.
Ikkovimiz ham xotirjam bo‘lib, opa-singil tutinamiz.
Shu davlatni, qancha kerak, o‘z qo‘limizga olib, o‘rtada baham ko‘rishamiz.
Yoshligimiz shamolga ketib bo‘ldi...
Endi davlatdan bir narsa olib qolaylik.
Qariganimizda asqotadi.
Xadichaxonning kutgan so‘zlari shu edi.
Zotan, u so‘zlar uning o‘z ko‘nglidagi so‘zlarning xuddi o‘zi emasmidi.
O‘zi doim yolg‘iz qolgan vaqtlari doim shu to‘g‘rida o‘ylab, shu xil tilaklarda bo‘lmasmidi?
Demak, bugun ikkala kundoshning yuragi bir zarb bilan uribdi!
Ikkala kundosh bugun bir-birlarini anglab, bir-birlariga qo‘l uzatibdilar!
Mundan yaxshi nima bor?
Bir kishi qilolmagan ishni ikki kishi qila oladi.
Ikki kishi qilolmaganini uch kishi qiladi.
Gap o‘sha uch kishining bir-biriga qo‘l uzatib, maslahatni bir qilishida!
— Soz bir qizni to‘g‘ri qilsangiz, hali ham yo‘q demaydi u fosiq!
O‘ylashaylik, bo‘lmasa... — dedi Xadichaxon.
Kundoshi birdaniga o‘rnidan turib, uning yoniga o‘tdi va xuddi jonajon o‘rtoqlarday qo‘lini yelkasiga tashlab, betlaridan o‘pib-o‘pib oldi.
Bu o‘pish riyokor va aldamchi o‘pishlardan emasidi.
Balki aksincha, chinakam va astoydil edi.
Shu topda Poshshaxonning butun vujudini kundoshlik olovi o‘rab olgan, ko‘zlari olovning alangalari ila chaqnab yonmoqda, ikki yuzi uning harorati bilan qip-qizil cho‘qqa aylanganidi.
Shu osilish va o‘pishlar bilan o‘zining astoydilligini bildirgandan keyin, Poshshaxon irg‘ib o‘rnidan turdi, yugurib borib, eshik va derazalarni qarab keldi-da, dedi:
— O‘ylab o‘tirish nega kerak?
Dunyoning eng soz kizi o‘z oyog‘i bilan qishlog‘imizga kelib o‘tiribdi.
U qizning o‘zini ham mehmon qilib chaqirsak... tamom!
— Siz kimni aytayotirsiz?
— Enaxonning shaharlik mehmonlaridan Zebixon degan ashulachisini...
Xadichaxon tan berganday qilib kundoshiga qaradi-da, dedi:
— Topibsiz-a!..
Esingizga qoyilman!
U qizning ta’rifini men ham eshitdim.
Balo emish...
— Shunday bo‘lgandan keyin bizning ishimiz yana ham yengillashadi.
U qizni eringizga maqtab eshitdiradiganlar bizdan boshqa ham ko‘p topiladi.
Men bilan Sultonni maqtab yedirganlar shunday qizni aytmadi, deysizmi?
Tashqaridan yo‘talgan ovoz eshitildi.
So‘rida yotgan Fazilat o‘rnidan turib kelayotir edi.
Ikkalasi ham bu suhbatni shu joyda uzib, mayda-chuyda ro‘zg‘or gaplariga ko‘chdilar.
Bir ozdan so‘ng bet-qo‘lini yuvib, Fazilat kirdi.
U ostonaga qadam qo‘yar-qo‘ymas, onasi:
— Bet-ko‘zingni yuvdingmi? 
— deb so‘radi.
— Ha! — dedi qiz.
— Bo‘lmasa, o‘choqda kichik choynakda choy bor, ola kir.
Nonushtangni qilasan.
Qiz choyni keltirib qo‘yib, dasturxonga o‘tirar-o‘tirmas, gap boshladi:
— Kechasi charchab kelib, uxlab qolibman.
Bo‘lmasa, sizlarni uyg‘otib, ko‘rganlarimni gapirib berar edim.
— Nimalarni ko‘rding? 
— deb so‘radi onasi.
— Qani, gapirib bering-chi, 
— dedi Poshshaxon.
— Nimasini aytasiz!
Zebixon degan bir ashulachi kelibdi, ovozini eshitsangiz, mast bo‘lasiz!
Bular ikkalasi bir-birlariga qarashib, miyig‘larida kulib qo‘ydilar.
— Yana kimlarni ko‘rding?
— Zebixon bilan kelgan boshqa qizlar ham biri-biridan yaxshi, biri-biridan soz, biri-biridan ochiq, biri-biridan quvnoq...
Onasi, "pix-x" etib, kulib yubordi va eshitilar-eshitilmas qilib:
— Pog‘onani yana ham nariga cho‘zsak bo‘lar ekan! 
— dedi.
— Nima deb yotirsan, oyi? 
— deb so‘radi qiz.
— Hech, 
— dedi onasi.
— O‘zimcha bir narsa dedim.
Sen eshitmay qo‘ya qol...
Bu hazilni o‘rtanchi xotin anglagan va quvonib kulish bilan muqobala qilgan edi.
— Mehmondorchilik qanaqa bo‘ldi? 
— deb so‘radi onasi.
— Ha, dasturxondan keling, 
— dedi Poshshaxon.
— Kambag‘alning dasturxoni nima bo‘lardi?
Non, patir, mayiz, o‘rikqoqi...
Savzi qiyom...
Oxirida zig‘ir yog‘i palov...
Bitta-yarimta go‘sht uchrasa bor, bo‘lmasa yo‘q...
— Voy, o‘la qolsin! 
— dedi Poshshaxon.
— Ha-ya! — dedi qizning onasi.
— Dasturxonga kim qarabdi, deysiz? — dedi Fazilat.
— Hammaning aqli-hushi o‘yinda, ashulada, qizlarda, haligi Zebixonda bo‘ldi.
To yig‘in tugalguncha hech kim jilmadi.
Hech kimning jilgisi kelmadi.
Yarim kechadan keyin qaytib keldik.
Biz kelganda, hammangiz dong qotib uxlagan edingiz...
— Dasturxoni muncha yomon ekan, sen chaqirmabsanda, mehmonlarni.
Biz bu yerda qiyomat qilib kuzatardik...
— Shuni ayting-a! 
— dedi Poshshaxon.
— Men sizdan so‘roqsiz chaqirishga botinolmadim.
Ikkovimiz maslahat qilishdik, ertagi kunga Sultonxon ayam chaqirib keldi.
Ikkala kundoshning ko‘zlari birdaniga, o‘g‘il ko‘rganini xabar olgan otaning ko‘zlariday, ravshan bir olov bilan charaqladi.
Ko‘z himoyasi bilan bir-birlariga sevinchli xabar uzatishib oldilar.
Ikkalasi bir-birini ko‘z uchida qutladi.
— Sultonxon ayang? 
— deb so‘radi onasi.
— Ha, Sultonxon ayam.
— Muncha eslik ekan Sultonxon ayang!
— Shunga ham es kerakmi? 
— dedi qiz.
Xadichaxon ko‘zlarini ayyorlik bilan o‘ynatib turib, kundoshiga qaradi:
— Gapni eshitayotirsizmi? 
— dedi.
— Ertaga biznikiga shaharlik mehmonlar kelishar ekan!
Sultonxon oyim chaqiribdilar.
Sultonxon oyim...
Poshshaxon azaldan ayyor bo‘lgan ko‘zlariga besh barobar ravnaq berib turib, muqobala qildi:
— Mingboshi dodhoning suygulik xotinlari bo‘lganidan keyin nima qils ta’bi-da! 
— dedi u.
— Kim nima deya olardi?
Haddi bormi, qalay?..
— Muncha eslik ekan bu Sultonxon ayang! 
— deb takror qildi Xadichaxon.
— Muncha eslik ekan!..
Ikki kundosh o‘sha ayyor ko‘zlar bilan bir-birlari-ga qarashib, ma’nolik-ma’nolik kulishdilar.
Qiz bechora, bu kulishlarning nimaligini anglayolmasdan hayron bo‘lib, dam onasiga, dam kichik buvisiga qarardi...
Ma’lum bazm kechasining ertasi kuni Enaxon bilan mehmonlari qorong‘i tushganda, mehmondorchilikdan qaytib keldilar.
Mehmon qilib chaqirgan xonadon qishloqning narigi chekkasida yashaganidan bular ancha charchagan edilar.
Zebi hammadan orqada qolib, qo‘lidagi nasibani aravakashga berib kirgach, Enaxonning onasi o‘z qizini xoli topib, Zebi to‘g‘risidagi fikrni izhor qildi:
— Bu Zebinisa o‘rtog‘ing topilmaydigan qiz ekan, bolam.
Bir rahmdil, bir oq ko‘ngil, bir ilinchakki, bu zamonning yosh-yalangi orasida kam topiladi.
Shuncha joydan olib kelib, shuncha kundan beri poylab yotgan bechora aravakash bolani boshqa qizlarning bittasi ham esga olmadi, yo‘qlamadi.
Doim yo‘qlab, xabar olib turgan Zebixon bo‘ldi.
O‘zining qo‘shnisi bo‘lib turib Saltanatxon ham sira yo‘qlamadi...
Bu so‘nggi jumlani kampir past bir ovoz bilan yarim pichirlab aytgan edi, Enaxon:
— Rost, oyi! 
— dedi.
— Zebixon o‘rtog‘im bu to‘g‘rida topilmaydigan, lekin...
Bu so‘zlarni aytib turib, Enaxon o‘zini tutolmadi va kulib yubordi.
Kampir hayron bo‘lib:
— Nimaga kulasan?
Yo bilmay gapirdimmi? 
— dedi.
— Yo‘q, 
— dedi Enaxon yana kulib turib, 
— juda bilib gapirdingiz.
Men boshqa narsani o‘ylab kulayotirman...
Qorong‘ida paranji yopinib o‘tirmasdan, ro‘molini pana qilib, asta-sekin kirib kelayotgan Umrinisabibini eng ilgari Enaxon ko‘rdi, yuzlarida hanuz o‘sha kulishning alangasi ila tovush bergani holda, uni qarshi olgali yugurdi.
Zotan, Umrinisabibiga Enaxondan boshqa hech kimning darkori ham yo‘q edi.
Qizning qo‘ltig‘iga kirib:
— Yuring bu yoqqa, aylanay, sizga ikki og‘iz gapim bor, 
— dedi.
Enaxon uni ayvonga taklif qilib, bir piyola-yarim piyola choy ichishga va mehmondorchilikdan kelgan qatlamadan nasiba olishga chaqirsa ham sira ko‘nmadi.
Ikkalasi birga ho... narigi, qo‘shni devoriga yaqinlashganlaridan keyin Umrinisabibi qizni to‘xtatib, dedi:
— Aylanay, qizim, bu gapni sizga qandoq qilib eshittirishga hayronman.
Oraga tushmay o‘layin men...
Bu muqaddimadan keyin Enaxonning ko‘ngli sovuq bir narsa sezganday bezovta bo‘la boshlagan edi.
— Nima gap o‘zi? 
— deb so‘radi u, tovushida ochiq bilinib turgan bir talvasa bilan.
— Meni Sultonxon yubordi...
Shuni aytgandan keyin Umrinisabibi so‘zdan to‘xtab, qizning yuziga qaradi.
Qizning yuzi qorong‘ida uncha ochiq ko‘rinmasa ham, u haligi so‘zning qizga qanday ta’sir qilganini anglamoqchi va shunga qarab so‘z yuritmoqchi bo‘lardi.
Qiz, yana ham orta tushgan talvasa bilan, boyagi savolni takror qildi:
— Nima gap o‘zi?
— Sultonxonning onasi birdaniga yotib qolibdi...
Hali hozir otliq odam kelib, uni olib ketdi.
Men erta bilandan beri o‘shalarnikida osh-suvlariga qara-shib yurib edim, birdan munaqa hol bo‘lib qolgandan keyin meni chaqirib olib, "Endi men ketayotirman, noilojman, tezlik bilan borib, Enaxonga mening uz-rimni aytib qo‘ying", dedi...
Paranjimni ham yopinmasdan, yugurib sizning yoningizga chiqdim.
— Endi, ertaga mehmonlarni chaqirish yo‘qmi?
— Sultonxon o‘zi bo‘lmagandan keyin kim ham chaqiradi?
U hovlida undan boshqa odamshavanda kim bor?
O‘zingiz bilasiz-ku, aylanay...
Bu sovuq xabar Enaxonga yomon ta’sir qildi.
U nima deyishini bilmasdan, o‘ylanib qoldi.
Bergan xabarning yomon ta’sirini ko‘rgan Umrinisabibi u ta’sirni kamaytirmoq uchun so‘z to‘qib ko‘rdi:
— O‘rtoqlaringiz omon-esonlik bo‘lsa, yana kelishar-ku.
O‘shanda Sultonxon ertaning hissasini chiqarmay qo‘ymaydi...
Yaxshi bola u...
Yotig‘i bilan Saltanat-xonga aytib qo‘ysangiz, 
eslik qiz, o‘zi tushunadi...
— Gapni cho‘zish nima kerak, xola? 
— dedi Enaxon.
— Bo‘lar ish bo‘libdi, mening sho‘r peshonam ekan, mayli!
— Unaqa demang, aylanay!
Hali yoshsizlar, talay suhbatlarni, talay bazmlarni, talay to‘y-tomoshalarni ko‘rasizlar.
Sultonxonning achinganini aytmaysizmi?
— Endi achingandan nima foyda!
Bo‘lar ish bo‘libdi...
Mayli endi.
— Bo‘lmasa, yaxshi qoling, 
men boray.
Supralar, xamirlar shundoq ochiq-chochiq qoldi.
Borib yig‘ishtirib qo‘yay.
Kundoshlari, o‘zingiz bilasiz, qayrilib qarash-mayd...
— O‘tirib ketardingiz...
Enaxonning bu so‘zlari labining uchidan chiqqan, muni Umrinisabibi ham payqagan edi.
— Yaxshi qoling, bo‘lmasa! 
— dedi Umrinisabibi.
So‘ngra ayvon tomonga borib o‘tirmasdan, devor bo‘ylab tezgina ko‘zdan yo‘qoldi.
Enaxonning kechadan beri tortgan rejalari va qurgan xayollari buzilgan edi.
Endi sevgili o‘rtoqlarini ko‘ngildagidek xursand qilib jo‘nata olmasidi.
Hech kimga hech narsa demasdan, kelinbibisini chaqirdi va bo‘lgan voqeani unga anglatdi.
U ham Enaxonning xafaligiga qo‘shildi, 
lekin boshqa biror iloj ko‘rsatishdan ojizlik qildi.
Ikkalasi juda uzoq gaplashdilar.
Har xil yo‘llarni axtarib, har turli maslahatni qilib ko‘rdilar.
Hech biri epaqayga kelmadi.
Oxirda, ertaga erta bilan haligi xabarni sekingina Saltanatga bildiradigan bo‘lib, agar mehmonlar o‘zlari ketmoqchi bo‘lsalar, "yo‘q" demasdan, ularga ijozat beradigan bo‘lib, shu maslahatda to‘xtaldilar.
Faqat ertalabgacha mehmonlarga hech narsa demadilar.
Ular borgan joylaridan charchab kelishib, o‘tirgan o‘rinlarida shundoqqina uzanib qolgan edilar.
Erta bilan nonushta chog‘ida Enaxonning onasi qiziga qarab:
— Qizim, bugun mehmonlaringni Sultonxonlarnikiga olib chiqarsan-a? — deb qolmasinmi!
Bu savol qizni ham, kelinni ham shoshirib qo‘ydi.
Kechagi xabar hali hech kimga eshittirilmagan edi.
Uni nonushtadan keyin Saltanatxonning o‘ziga izhor qilmoqchi emasmidilar.
Endi bu sodda kampir u "dard"ni ko‘pchilik oldida ochib qo‘ydi.
Qiz talvasasini berkitishga tirishgani holda, kelinbibisiga qaradi.
Kelinbibisi bu qarashning ma’nosini darhol angladi va kampirga javob qaytardi:
— Sultonxonlarniki sal chuchmal bo‘lib turibdi.
Endi mehmonlarimiz qaerni xoxlasalar, o‘sha yerga olib boramizda.
Bo‘lmasa, shu yerning o‘zida yana yozilishib o‘tiramiz.
Kampir o‘rinsiz savoldan yana to‘xtamadi:
— Sultonxonlarniki nega chuchmal bo‘ladi?
Enaxon bilan kelin endi haqiqatni ochmoqqa majbur edilar.
Enaxonga qarab olgach, kelin davom etdi:
— Sultonxonning onasi birdan notob bo‘lib qolibdi.
Qizini kecha oldirib ketgan ekan.
O‘zi u yoqda, qanday bo‘lar ekan, 
deb turibmiz.
Saltanat endi og‘iz ochdi:
— Biz aravani qo‘shtirib jo‘nasak ham bo‘lar edi.
Shaharlik qizlardan ikkitasi bu fikrga qo‘shilishdi.
Faqat Zebi Saltanatning yelkasiga turtib, qulog‘iga sekingina shivirladi:
— Muncha shoshilasiz?
Nimangiz qolibdi shaharda?
Necha yildan bir kelib ham tuzukroq yozilmaylikmi?
Shu vaqtda salom berib, mingboshining qizi Fazilatxon kelib kirdi.
Yoshlar uni o‘rinlaridan turib qarshi oldilar.
Dasturxonga taklif qildilar.
Qiz ko‘nmadi, ayvonning yonginasiga kelib to‘xtadi.
Tik turgani holda dedi:
— Men mehmonlarni aytgali chiqdim.
Sultonxon ayam onalari kasal bo‘lib, ketib qoldilar.
Oyim bilan Poshshaxon ayam mehmonlarni o‘zlari chaqiradigan bo‘lishdi.
Bugun kechqurun, albatta, chiqasizlar!
So‘ngra xayrlashib, chiqa boshladi.
Uni to ko‘cha eshigigacha uzatib chiqqan Enaxonning besaranjom ko‘ngli yana o‘rniga tushgan, tashvishlik yuzlariga sevinch qizilliklari yugurgan edi.
Akbarali mingboshining belida kumush kamari, yonida kumush sopli qilichi, ustida zarbof choponi bo‘lmasa, hech kim uni amaldor demaydi.
Oddiy kiyimda ko‘rganlar yo oddiy bir qishloq boyi, yo Yettisuv bilan aloqasi bor qo‘ychi, yo bo‘lmasa, yaylov tomon bilan ish ko‘radigan tuyachi, deb o‘ylaydilar.
Chakka suyaklari turtib chiqqan, peshona bo‘yiga tor, eniga keng va ham uzun-uzun uch chuqur ajinga ega.
Burun o‘rtacha, lekin qanshari past.
Ko‘z qisilibroq kelgan, parda tomirlaridan ikki-uchtasi va ham ikkala ko‘zining bir yonida jindak joyi hamma vaqt qizil.
Bir ko‘zida picha shapag‘liq asari ham bor.
Iyak keng, jag sergo‘sht.
Juda siyrak bo‘lgan soqol iyakning o‘rtasigagina to‘planib echkiniki singari, pastga tomon sangillab tushgan.
O‘zi qoraroq xotin uchrab, bir chang solsa, hech narsa qolmaydi.
Mo‘ylov ham soqol singari siyrak.
Usta To‘xtashning «asirdiyda» do‘kati ikki kunda bir qirib turganligidan lab ustidan kalta va tekis bo‘lsa ham, umuman o‘zi, yarmidan ko‘pi yiqitilgan daraxtzor singari, xunuk ko‘rinadi.
Ikki uchida oltitadan o‘n ikkita uzun qil, 
sichqonning dumiday, ingichka bo‘lib pastga cho‘zilgan.
Do‘kat bilan ikkala tomonga ikki marta qo‘l tegizilsa, 
u sichqon dumlaridan asar qolmaydi.
Shu bilan mo‘ylov masxaraboz kepatasidan chiqib, odam nusxasiga kiradi.
San’atiga berilgan usta To‘xtash taassuf berilgan narsani yig‘ishtirib qo‘yib, «san’at—san’at uchun» degan nazardan qarab.
Akbarali mingboshiga mo‘ylov to‘g‘risida haligi taklifni qilgan bo‘lsa-da, shunday katta bir amaldor ham xalqning ta’nasidan qo‘rqib, usta To‘xtashning taklifini rad kildi.
Shu bilan u masxara mo‘ylovlar ayanch bir kepatada sangillagancha qolib ketdilar.
Mingboshini bu baland darajalarga ko‘tarib, uning vositasi bilan o‘z dimog‘larini ham chog‘ qilib turadigan shahardagi to‘ralar, uning ikki chakkasida sangillab turgan u ingichka «kokil»larni «ikki osilganlar», deb piching qilardilar.
Bu soddadil «sart» amaldori muningdek pichinglarga tushunmasa ham, piching qiluvchi to‘ralarning o‘zlari mashhur rus adibining «Yetti osilganlari»dan ham so‘zda, ham ishda juda yaxshi xabardor edilar.
Akbarali mingboshi o‘zi yolg‘iz qolib «vijdoni» bilan qarshima-qarshi kelgan vaqtlarida, Miryoqubning ulug‘ xizmatlarini insof bilan esga olar.
Unga har to‘g‘rida minnatdor bo‘lganini o‘z «vijdoni» oldida iqror qilardi.
Chinakam, burungi mingboshiga yaxshi bir uloqchi otni bekorga olib bergani uchun ellikboshilikka istihqoq qozonganidan keyin, rosa olti yillik umri o‘z qishlog‘i bilan mingboshining mahkamasi o‘rtasida daftar ko‘tarib, ot chopish, qishloqdan odam haydab chiqib, katta yo‘lga suv septirish bilan o‘tdi.
Bu olti yilning mobaynida bir uloqchi otning emas, necha uloqchi otlarning hissasi chiqarilgan.
Burungi besh-to‘rt tanob yerga yana bir necha besh-to‘rt tanob yer qo‘shilgan bo‘lsa-da, ellikboshilik, har qalay, mehnat, urinish va yugurib-yo‘rtishni talab qiladigan amallardan edi.
Shu chun mingboshi bir yil kuz faslida Ostanaqul boyning katta bir qovun sayil qildirganini sira esidan chiqarolmaydi.
Miryoqub bilan o‘sha sayilda uchrashib tanishgani uchun sayilni esdan chiqarishga «vijdoni» yo‘l qo‘ymaydi.
Bu orada ko‘p narsalar mingboshining xotiridan faromush bo‘lganlar.
U faqat qovun sayildan ikki kun keyin Miryoqubning uyiga ikki arava qovun-tarvuz bilan ikki zambar uzum, ikki chorakkina qayroqi bug‘doy yuborganini eslaydi.
Agar xotirasi yanglishtirmasa, shundan keyin biror oy o‘tar-o‘tmas, bir kun erta bilan kumush kamar bog‘lab uydan chiqqanini, undan bir kun burun, kechasi darvozasi oldida shon-shalopli bir mirshabning poyloqchi bo‘lib chiqqanini biladi.
Mingboshi bo‘lganidan keyin oz fursatda Miryoqub turgan qishloqdan hozirgi hovlini sotib olib, u yerga ko‘chib bordi.
Boshqa gaplar allaqachon esidan chiqib ketgan.
Yurtning keksa odamlari o‘zaro so‘zlasharkan, bu mamlakatda hech bir xon va xonvachchaning muncha uzoq yurt so‘ramaganini so‘zlaydilar.
Mallaxonlar, Xudoyorlar, Nasriddinbeklar yurt ustidan bahor bulutlari kabi kelib ketgan edilar.
Akbarali mingboshi, mana, o‘n uch yildan beri shu masnadida o‘tiradi.
Davlati, obro‘si, nufuzi tobora oshsa oshadiki, kamimaydi.
— Xudo bergan-da, xudo! 
— deyishadi keksalar.
— Xudoyo «ol, qulim», desa, 
hech gap emas.
Shundayda ba’zi bir yosh-yalanglar:
— Xudo hadeb shunaqa insofsizlarga berar ekan-da!
Biz, bechoralarga ham bir narsa uzatsinchi! 
— deb qolishadi.
Buni eshitgan keksalar tayoq ko‘tarib, yosh-yalang ustiga yugurishadi.
Bechora yoshlar tayoqdan o‘zlarini olib qocharkan, bir-birlariga qarab piching otishadi:
— Nimaga qochasan?
Xudo senga ham berayotir, olmaysanmi?
Yurtning keksalari butun bu davlat, hukumat va ulug‘likning — bir og‘iz gapini silliq va yoqimli qilib gapirolmaydigan sodda va to‘ng odamga birdaniga «nasib va ro‘zi» bo‘lib qolishida Miryoqub akaning katta hunari bor ekanini yaxshi bilishadi.
Shu uchun Miryoqub aka ko‘cha-kuyda ko‘ringanda, unga beriladigan salom va qilinadigan ta’zimlar, mingboshinikidan kam bo‘lmaydi.
Faqat shu qadarisi borki, mingboshi u yoq-bu yoqqa juda kam yuradi.
Yursa ham mirshablarini orqasiga ergashtirib, kechasi yuradi.
Kunduzlari bo‘lsa, faqat shahardagi ulug‘vor chaqirtirganda, zarbof choponlarini kiyib va tatti samanni yo‘rg‘alatib o‘tadi.
Unga salom berish va ta’zim qilishdan bellarga og‘irlik kelmaydi.
Chunki oyda bir, o‘n kunda bir egilib qo‘yish hech gap emas.
Ammo Miryoqub akaning yurishi ko‘p.
U aksari, piyoda yuradi.
Yurganda ham negadir shoshilib yuradi.
«Assalomu alaykum!», deb dona-dona qilib salom bersangiz, 
shoshilganidan bo‘lsa kerak, «vass...», debgina qo‘yadi.
Shu bilan birga, siz tomonga bo‘ynini qiyshaytirib, juda kichiklik bilan alik oladi.
Doim kulimsirab turgan ko‘zlarini siz tomonga qiyagina bir tashlab olib, yo‘rg‘alaganicha ketadi.
Jinqarchaday hammavaqt va har qayda ko‘rinib qoladigan bu «asl mingboshi»ga salom bermoqdan bellaringiz toladi.
Do‘konidan har narsa topiladigan bir baqqolga «farang baqqol» deb nom qo‘ygan keksalar har ishda qo‘li bo‘lgan bu odamga «Miryoqub epaqa» laqabini berib, xato qilmaganlar.
O‘zlari ham bu laqabning to‘g‘riligini osongina isbot qiladilar:
— U aralashmagan ish epaqaga kelmaydi.
Mingboshining yer-suvi shu qadar ko‘pki, hisobini o‘zi ham bilmaydi.
Lekin xudo bu sevgili quliga davlatni ikki qo‘llab uzatsa-da, farzand to‘g‘risida bir oz o‘ksitib qo‘ygan.
Darhaqiqat, katta xotinidan bo‘lgan qizi Fazilatdan boshqa uning farzandi yo‘q.
Muncha katta davlat kimga qoladi?
Yetti yot begonalarga, zurriyoti yo‘q ayollargami?
Mingboshi, mana shu amalga iloj axtarib bo‘lsa kerak, 
bir-ikki yil ichida yosh xotin oldi.
Boladan darak yo‘q.
Shu chun, ba’zida, o‘zi yolg‘iz qolib, mehmonxonaga berkinganida va hatto o‘z soyasining ham eshitmoq ehtimoli qolmaganda:
— «Bu qiz o‘lgur ham boshqadan bo‘lmasin...» 
deb qo‘yadi.
Miryoqub uning yoshi anchaga borib qolganda, bunday xotinparast bo‘lib ketishiga shu farzand xususidagi noumidlik sabab bo‘lmadimikan? 
— deb ba’zi-ba’zida o‘ylab qo‘yadi.
Bir kun noyib to‘ranikida (uezd hokimining o‘rinbosarinikida) ichkilik qilib o‘tirishgan edilar.
Ichkilik quyilmasdan oldinroq noyibning onasi o‘z nevarasini olib kirib qoldi.
U — tilla sochli, tarvuzday dumaloq, o‘zi lo‘ppigina va oppoq momiqday bir bola edi.
Mingboshi bolani darhol qo‘liga oldi va, o‘z aqidasicha, «kofir»ning va «o‘rus»ning bolasi ekaniga qaramay, mahkam bag‘riga bosib o‘pdi.
Bola mingboshining basharasidan qo‘rqqan bo‘lsa kerak, jon achchig‘ida yig‘lay boshlagan edi.
Bolani olib chiqib ketdilar.
Shundan so‘ng mingboshi bir-bir ustun quyib icha berdi, icha berdi.
Miryoqubning imolari, ishoratlari, uy egalariga eshittirmay qilgan tanbehlari, hatto do‘qlari hech bir ta’sir qilmadi.
Mingboshi tamom mast bo‘lgach, «Bolani olib kelinglar», 
deb so‘radi.
Bolaning onasi bu badmast odamga o‘z to‘qlisini bermoq istamas edi.
Nihoyat, mingboshi yalinib-yolvorib so‘ramoqqa majbur bo‘ldi.
Hatto ko‘zlariga yosh oldi.
So‘ngra noyibning amri bilan bolani uyg‘otib keltirdilar.
Faqat bu vaqtda mingboshi o‘zidan ketib, divanga ag‘anagan edi.
Farzanddan va esdan mahrum, lekin yer-suv, pul va boshqa boylikka ko‘milgan bu odamning butun borligi Miryoqubning qo‘lida edi.
Yerdan chiqqan hosilning qanchasi o‘z qo‘liga kirib, qanchasi Miryoqub omboriga to‘kilganini mingboshi o‘zi hech qachon bilgan emas.
Kerak bo‘lganda, mingboshi Miryoqubdan pul so‘rab olar.
Un, gurunch, go‘sht, yog‘ va ro‘zg‘orning boshqa keraklarini bo‘lsa,
ichkarining talabiga qarab yana Miryoqub tayyorlab berar.
Shu uchun jonning rohatidan boshqani bilmagan mingboshi undan narisini surishtirmas edi.
Miryoqubning topishi yolg‘iz shu mingboshi orqali bo‘lsa, unga «epaqa» nomini qo‘yish to‘g‘ri bo‘larmidi?
Miryoqubning qilmagan ishi yo‘qligidan shu nomni bergan edilar.
Qishloqda ikkita baqqollik, bitta qassoblik do‘koni, guzarda ikkita samovar bor.
Bilgan odamlar bu besh muassasadan to‘rti Miryoqubning kuchi bilan aylanganini so‘zlaydilar.
Shaharda katta yo‘lning bo‘yiga — qo‘rg‘on tashqarisiga bir yangi paxta zavodi tushdi.
Zavodning kattakon bir paxta saroyi ham bor.
Paxta terim vaqtida uch tarozi bilan paxta oladi.
Ana o‘sha zavodga ham Miryoqubni sherik, deydilar.
Voqean, uning ikki g‘ildirakli sariq faytonchasi va sariq yo‘rg‘asi aksar zavod oldida bog‘langan bo‘ladi.
Shahardagi katta bankalardan birida «uchyot qo‘mitasi»ning a’zosi haftada bir majlis o‘tkazadi.
Shu bilan birga, uning biror joyga chaqa soliq to‘laganini hech kim bilmaydi.
Biror kasbga biror marta «qizil qog‘oz» (patent) olganini ham hech kim bilmaydi.
Mingboshining boshiga ne qora kunlar kelmadi!
Yaxshi advokatlar tomonidan bitilgan g‘alati arizalar qanday tergovchilarni keltirmadi!
Qanday zo‘r to‘ralar chaqirib so‘ramadilar!
Hokim necha martalar g‘azab bilan chaqirtirmadi!
Unday vaqtlarda mingboshi Miryoqubning ta’limi bilan hamma savollarga «bilmayman», deb javob berar.
Biror ayb-isnod qilinsa, tonib tura berardi.
Rasmiy so‘roqlar bu xilda borganda, orqadan Miryoqub g‘ayrirasmiy yo‘llar bilan so‘roq berar.
Bir-ikki kun shaharda qolib, qishloqqa qaytganida, mingboshining ustidan har qanday og‘ir tog‘ ham ag‘anagan bo‘lardi.
Mingboshi qaysi bir to‘ranikiga borsa, Miryoqub albatta birgalashib boradi.
«Bu nimaga kerak?» deb so‘ragan odam yo‘q.
Axir, Miryoqub amaldor bo‘lmasa, loaqal mingboshiga mirza yo tilmoch bo‘lmasa, o‘zi o‘rus tilini tuzuk-quruq bilmasa, nega munaqa mingboshining ketidan elchib yurardi?
Nega?
Miryoqubning ko‘p umri mingboshinikida o‘tadi.
O‘zining hovlisi ham shu qishloqning o‘zida-ku, lekin chekkaroq joyda.
Kechalari uning hovlisida bir-ikki mirshabning poyloqchilik qilib chiqqanini gapiradilar.
Faqat muni o‘z ko‘zi bilan ko‘rgan kishi yo‘q.
Bo‘lsa ham ochib gapirmaydi.
Yo... gapirolmaydi!
Bir kun Miryoqub noyib to‘raning uyida edi.
Bu safar olib borgan hadyasi to‘raga nihoyat darajada yoqib ketgan bo‘lsa kerak.
To‘ra uni uzoq olib o‘tirib, ko‘p narsalarni gapirib berdi.
To‘raning tili charchab, Miryoqubning og‘zida birinchi esnash asarlari ko‘ringan ediki, tashqaridan bir odam kirib keldi.
Ikki tomon yoqasiga tilladan bolg‘a surati o‘rnatilgan, novcha bo‘yli, mosh-birinch soqolli, xushmo‘ylov va bir ko‘zi jindak g‘ilaydan kelgan bu kular yuzli odam ma’ruf injenerlardan edi.
Noyib to‘ra bilan betakalluf ko‘rishdi.
Miryoqub bilan ko‘rishib o‘tirmasdan, to‘ppa-to‘g‘ri stolning to‘g‘risiga o‘tirdi.
Yumshoq kursini bir qo‘li bilan qattiqqina qimirlatib ko‘rgandan keyin, avval bilagidagi tilla soatga qaradi.
So‘ngra «da-da» deb cho‘zib qo‘yib, kursiga o‘zini tashladi.
Shundan keyin noyib to‘ra Miryoqub tomonga ishorat qilib va yangi mehmonga tomon burilib so‘radi: «Bizning Miryoqub bilan tanishmisiz, azizim?»
Noyob odamlardan! — degach, 
u odam o‘tirgan o‘rnida sekingina bosh silkib qo‘ydi.
Miryoqub g‘ururining kaltaklanishidan kelgan bir zaharxanda bilan kuldi.
Injener esa burungi kular yuzini ham no‘qtalab oldi.
Muni noib to‘ra yaxshi payqadi shekilli.
Miryoqubga xuddi mehribon otaning sevimli bolasiga qaraydigan qarashi bilan iliq va muloyim kulib qaradi.
Miryoqub ham erka o‘g‘ildek muqobala qildi.
Shu bilan bu suhbatning Miryoqub aralashgan ko‘rinishlariga parda tortildi-da.
Ikkala bilimdon so‘zga tushdi.
Injener, bulbul singari, sayray ketdi.
Sayray ketdi!
Miryoqub advokat xalqining mahmadonaligini bilardi.
Bu odamning advokat emas, injener bo‘lganini ham ajrata olardi.
Shu uchun boshda ularning tobora qizishayotgan suhbatlariga u ham qiziqib qaradi.
Keyincha to‘ra ham, — mehmondan yuqdimi nima? — tillarini burro qilib so‘zlashga, mehmonning ko‘p da’volarini aksi da’volar bilan sindirmoqqa tushib ketgach, bizning Miryoqub sekingina qo‘l uzatib, stolning bir chetida turgan katta bir kitobni oldi.
Kitob surat bilan liq to‘la edi, hech sharpa qilmasdan, uni bitta-bitta varaqlay boshladi.
To‘ra Miryoqubni unutdi.
Go‘yo u bu yerda yo‘q kabi edi.
Injenerning og‘zidan, ba’zi-ba’zida sartlarga og‘ir keladigan so‘zlar chiqib ketganidagina, to‘ra boyagi qarash bilan Miryoqubga qarab qo‘yar.
Lekin unday fursatlarda uning ikki ko‘zi kitobda bo‘lsa ham ikki qulog‘i avrashga tushgan ilonday, dikkayganini to‘ra bilmas edi.
Uzoq cho‘zilgan bu suhbatda Miryoqubning qulog‘i bir marta juda g‘alati dikkaydi.
Hatto uning qop-qora chiroyli ko‘zlarida allaqanday sehrli olovlar yondi.
Uning boshi ham kitobdan ko‘tarilib, yuzlaridan yengil bir qizillik yoyilib o‘tdi.
O‘sha joyda sartlarni kamsitadigan gap o‘tmaganligidan bo‘lsa kerak.
To‘ra ham uzr so‘ragan qarash bilan Miryoqubga qaramadi.
Ikkala suhbatdosh o‘sha joyda Miryoqubning quloqlarini dikkaytirgan so‘zlarni unga va u mansub bo‘lgan xalqqa aloqasiz bir narsa deb qaradilar.
Shekilli, xuddi Miryoqub shu yerda bo‘lmaganday, o‘z oralaridagina o‘tkazib yubordilar.
Injener turib chiqib ketgandan keyin Miryoqub o‘rnidan turdi.
Ketishga ijozat so‘radi.
To‘ra u bilan xayrlasharkan, injenerning boyagi kamsitishlari uchun yana-tag‘in uzr so‘ragan bo‘ldi.
Miryoqub faqat kulibgina qo‘ydi.
Boshqa hech narsa demadi.
To‘ra bu kulishni Miryoqubning xursand va rozi ekaniga yo‘ydi va ko‘ngli o‘rniga tushdi.
Faqat Miryoqubning ko‘ngli bir necha kungacha o‘rniga tushgani yo‘q.
Bir injenerning (u, axir, noyib to‘ra singari katta amaldor emas!) nihoyati bir injenerning bir-ikki marta sartlarni kamsitishi Miryoqubni shuncha bezovta qildimi?
Yo‘q, unaqa kamsitishlar har qadamda bor!
Hammasiga bezovta bo‘la bersa, Miryoqub bechora to‘rt kunda sil bo‘lib qolmaydimi?
Yo‘q, yo‘q!
Kamsitishlar o‘sha onning o‘zidayoq unutilgan.
O‘tgan yilgi qordek erib yo‘q bo‘lgan.
Bahordagi yomg‘ir kabi asari ham qolmagan.
Injener o‘sha suhbatda yangi — hali sir bo‘lgan bir xabarni aytib edi.
Shu shahardan boshlab falon-falon joylarga poezd yo‘li tushar ekan.
Bir shirkat planlarini Peterburgdagi katta mahkamalarga topshirgan.
Ular tasdiq qilishga va’da berganlar.
Allaqaysi bir bankka pul bermoqchi bo‘lgan, tekshirish uchun yaqin orada injenerlar chiqar ekan.
Imorat — bino ishlariga o‘sha injenerni chaqirganlar.
Miryoqub poezdning qaerlardan o‘tishini bilib olgan edi.
O‘sha suhbatda uning qulog‘i bir dikkaydi, juda ajoyib dikkaydi.
Lekin!
Ana o‘shanda poezdning o‘tish joylarini miyasiga joylashtirgan edi.
Oradan bir hafta o‘tar-o‘tmas, bezovtalik harakatga va ishga aylandi.
Bir oyga yetar-etmas, o‘sha kelajak poezd yo‘li bo‘ylaridan Miryoqub juda ko‘p — bir necha yuz desatin yer sotib oldi.
Yerlarning hammasi deyarlik suvsiz, noobod, tashlandiq yerlar edi.
Shuncha ko‘p yerga qancha oz pul ketdi.
Ko‘plar bu shoshilish savdoni bil-madilar.
Bilganlar Miryoqubni «jinni bo‘libdi», dedilar.
Shirkat poezd yo‘li solishga ijozat olib, tayyorgarliklarga kirishgandan keyingina Miryoqub qilgan ishini noyib to‘raga aytdi.
— Sen xuddi bir amerikalikka o‘xshaysan, Miryoqub! 
— dedi to‘ra.
Lekin ko‘nglingga og‘ir olma, chakki shu sartiya ichida tug‘ilib qolgansan!
Miryoqub ko‘ngliga og‘ir olish tugul, bu gapga sevindi balki.
Yuzlariga yana o‘sha yengil qizillik yugurdi.
Yangi yo‘lning allaqaysi bir joyida ko‘z ilg‘amas bir cho‘l bor edi.
Cho‘l qup-quruq cho‘l edi.
Suv pastda, chuqurda.
Atrofdagi dehqonlardan ba’zilari u yerni ekin yeriga aylantirish uchun turli davrlarda yakka-yakka urinib ko‘rgan.
Lekin hamma qilgan mehnatlari bekor ketib, u yerdan xafsalalari pir bo‘lgandi.
Hali ham u cho‘lda unumsiz qolgan odam mehnatining asarlari ko‘rinadi.
To‘g‘risi, xarobalar ko‘rinadi: ariqlar, ekin, pollari, marzalar, bir necha tup qurigan tut daraxtchalari.
Miryoqub oz pul, ko‘p ustalik sarf qilib o‘sha cho‘lni o‘z nomiga o‘tkazdi.
Faqat bu vaqtlarda poezd yo‘lining rejalari tortila boshlaganligidan, odamlar Miryoqubni «jinni» demadilar.
Balki «bu — bir narsani bilib qiladi», dedilar.
Poezd yo‘li solinib bitmasdan turib, u cho‘lga necha tegirmonlik katta suv chiqdi.
Avvalo o‘z cho‘ntagining, qolaversa, otaxon mingboshining yordami bilan cho‘lning o‘rtasidan katta bir ariqni o‘tkazib qo‘ydi.
Shundan keyin yersiz dehqonlarga chek bo‘lib bera boshladi.
Ko‘p o‘tmay, u yerda bir qishloq paydo bo‘ldi.
Suv chiqargan odamning shahardagi otaxoni nomiga atalib «Parpi cheki» bo‘ldi.
Noyib to‘raning nomi Fyodor edi.
Sartlar «Parpi to‘ra» deydilar.
Keyincha cho‘lning bir chetiga poezd stantsiyasi tushdi.
Yoni-beriga choyxonalar, do‘konlar, saroylar solina boshladi.
Poezd yo‘li ochilgandan keyin o‘sha joydan paxta zavodi uchun yer tanladilar.
Bolgariyalardan iborat uch kishilik bir shirkat yana o‘sha joydan ancha yer sotib oldi.
Kattakon bir mevalik bog‘ va zo‘r bir sabzavot polizi vujudga keltirdi.
Har qalay, poezd o‘tgandan keyin, bir necha yil orasida Miryoqubning qo‘lida juda oz yer qoldi.
Hammasi har kimga o‘tib ketdi.
Miryoqub yerni uncha sevmaydi.
Yer qo‘ldan chiqsa, xafa bo‘lmaydi.
Shuncha yer qo‘ldan chiqqan bo‘lsa, 
uning baravariga qancha davlat qo‘lga kirgandir, xudo biladi.
Xudoning sevimli bandasi qorako‘z Miryoqub biladi!
Mingboshi o‘zining rus mirzasi Sokolov, inoq mirshabi Mirzabobolar bilan birga saman yo‘rg‘a ustida o‘z darvozasiga kelib to‘xtaganda, qorong‘i tushgan edi.
Ko‘chada o‘ynovchi bolalarning onalari eshik tagiga chiqib, 
«Bemahalda bas endi», 
deya tergay boshlagan edilar.
Mingboshi to‘xtar-to‘xtamas, tashqaridagi mirshablar yugurishib borib darvozani ochdilar.
Katta darvozaning bir qanotidan chiqqan ingichka qiytillash ovozi muazzinlarning xunuk va qo‘pol tovushlariga qorishdi.
Bu ovozlar orasida bolalariga qovushgan sigirlarning og‘ir mo‘lashlari bilan onalarini sog‘ingan buzoqlarning erka ma’rashlari mungli va yoqimli eshitilardi.
Mingboshi otdan tushar-tushmas so‘radi: 
«Miryoqub keldimi?»
Mingboshi musulmon mirzasi Hakimjon qo‘l qovushtirib turib javob berdi: 
«Ha, shu yerda.
Mehmonxonada uxlab yotibdi.»
Mingboshi o‘zidan xursand kuldi: 
«Noinsofning kech kirganda uxlashini qarang!
Bor, uyg‘otib chiq!»
Ikki mirshab mingboshini yechintirmoqqa boshladi.
Mingboshi hali ham boyagi kulishida davom etardi: «Obbo betavfiq-ey.
Namozshomda uxlaganini!»
Mehmonxonadan ko‘zlarini uqalay-uqalay Miryoqub chiqib keldi.
U hali ayvondan tushmay turib: «Hormang, xo‘jayin!» 
— deb qichqirdi.
Mingboshi yana o‘sha kulish bilan o‘tirgan joyida unga tomon evrildi: 
«Ha, xudo bexabar!
Nima bu bemahal uyqu??
Namozshom paytida-ya!»
«Ha, xo‘jayin, shunaqa... 
Sizni kutib o‘tirib, uxlab qolibman,» 
— dedi Miryoqub.
«Qachon kelib eding?» 
— so‘radi Mingboshi.
«Kech peshinda. Shundan beri yo‘lingizga ko‘z tutib o‘tiribman,» 
— javob berdi Miryoqub.
«Qani o‘tirganing?
Uyquni uribsan-ku.
Qani, nima gaplar bor?
Yangi gaplardan gapir.
— Yangi gapni sizdan eshitamiz.
Shaharda edingiz.
Kimlarni ko‘rdingiz?
— Kimni ko‘rardim?
Noyib to‘rani ko‘rdim.
— Nima gap ekan?
— Nima gap bo‘lardi.
Beriroq kel!
Mingboshining bu amri bilan unga tomon borayotgan Miryoqub mirshablarga ishorat qildi.
Ular uzoqlashdilar.
Shundan so‘ng mingboshi ovozini pasaytiribroq so‘zlay boshladi.
— Qumariqning paynovidagi dehqonlar mening ustimdan ariza berganga o‘xshaydi.
Aftidan: «Hamma suvni mingboshining yerlari ichadi-yu 
bizga tegmay qoladi.
Shunaqa qilib, necha yildan beri ekinlarimiz qurib ketayotibdi», 
deb arz qilishganga o‘xshaydi.
Noyib turaning so‘zidan shu ma’lum bo‘ladi.
Shu yerga kelganda, mingboshining qovog‘i solina boshlagan edi.
Qisiq ko‘zlarining tez-tez yumilib parpirayotganday bo‘lganini Miryoqub ham payqadi.
— Xo‘jayin, 
— dedi u, — xotirjam bo‘lib, 
bitta-bitta gapirib bering!
Hech boqisi yo‘q.
Mingboshi uning bu so‘zlariga qunt qilmasdan, zabtlik bir ovoz bilan so‘radi.
— Kimning ishi bu?
Qani, ayt-chi!
Miryoqub mingboshining hech bir so‘zini birdaniga qaytargan odam emasdi.
Shuning uchun bu safar ham, eski odaticha, aylanma yo‘l bilan javob berishga bosh-ladi.
— Kimning ishi bo‘lsa ham bilmay qo‘ymaymiz.
Ilgari noyib to‘raning muomilasini, sizga nimalar deganini gapirib bering.
— Qaysi, xotin taloqining ishi, dedim men senga!
Mingboshi ovozini bir oz ko‘tara tushgan edi.
— Noyib to‘raning gapidan bilinadi o‘zi, 
— dedi Miryoqub.
— Siz bo‘lgan gaplarni aytib bering!
Mingboshi yana hovuridan tushmagan edi.
Shunday bo‘lsa ham o‘sha johil ovozi bilan Miryoqubning savollariga javob berdi.
— Noyib to‘ra aytadi: 
men seni yaxshi bilaman, deydi.
Sen fuqaroni yaxshi ko‘radigan odamsan, 
deydi.
Basharti, arizada bitilgan gaplar rost bo‘lganda ham seni ayblashga ko‘nglim bormaydi, deydi.
Yerlaringga qaraydigan mutasaddilar shunday qilsa qilishgandir.
O‘shalarni chaqirib, tayinlab qo‘y.
Sening yeringga ikki-uch marta suv berganda, bir-ikki marta ularnikiga ham berib qo‘ysin.
Odamlarning ekinini quritib yuborish yaxshi emas, 
deydi.
Bildingmi endi ariza berganning kimligini?
Qani, ayt-chi?
— Bu gaplardan hali bilib bo‘lmaydi.
Boshqa gaplarini ayting!
— Boshqa gapi yo‘q.
Bo‘lsa ham esimda turadi, deysanmi?
— O‘ylang.
Men uning hamma gapini bilishim kerak.
— Bilsang bilaqo‘y: o‘sha taraflarda Yodgorxo‘ja, Umaraliboy degan obro‘yli odamlar bor, deydi.
Ularning ham ko‘pgina yer-suvlari bor, yaxshi emas, deydi.
Qora fuqaro bo‘lsa — ish boshqaydi, 
deydi.
Fuqaroning gapiga quloq solmayman.
Ammo-lekin yurtning esli, obro‘yli odamlarini xafa qilmanglar, deydi.
— Ana, xolos, ko‘rinib turibdi: ariza berganlarning boshida Yodgor echki bilan Umarali puchuq turar ekan!
Noyib to‘ra op-ochiq aytib beribdi.
Mingboshi kuldi.
— Esingga qoyilman, betavfiq!
Shuncha esing bor-u namoz o‘qimaysan!
— Sizga ergashib, shunday bo‘ldim-da!
Mingboshi endi juda yoyilib kuldi.
— Obbo, benamoz-ey!
Gapdan toza bergan senga xudo!
Shaylaysan, shaylaysan!
Yana ovozini pasaytira tushdi.
— Yodgor echki bilan Umarali puchuqning bir odobini bermasam, ko‘nglim tinchimaydi.
Bir ilojini qil!
Senga aytaman!
— Xo‘p, xo‘jayin!
Shoshmang, men yana bir surishtiray.
— Surishtirishning nima keragi bor?
O‘shalardan boshqa kim qiladi?
— Ehtiyot shart, xo‘jayin!
Odob berish qochmaydi.
Masalaning tagiga yetaylik.
Balki boshqa gaplar ham chiqib qolar.
— Nima deding?!
Boshqa gap ham chiqib qoladi, dedingmi?
Bu nima deganing?
— Ehtiyot shart, deyman men!
Ehtiyot!
Yaxshiroq surishtirsak, yaxshiroq bilamiz-da, axir!
Sizning ishingiz bo‘lmasin.
Men o‘zim ikki kunda tagiga yetib, sizga arz qilaman.
— Ha, mayli, surishtir!
Sudrama lekin!
Ha!
Mingboshi shu joyda o‘zining Miryoqubga e’timodini ko‘rsatmoq uchun uning yelkasiga urib-urib qo‘ydi.
— Bo‘ldi xo‘jayin, xotirjam!
— dedi Miryoqub.
Ikkalasi ham jim bo‘ldilar.
Bir ozdan so‘ng mingboshi mirshablarga qarab baqirdi.
— Kim bor, hoy!
Hakimjon yugurib keldi.
— Bor, ovqatdan xabar ol!
Qorin ochdi!
Hakimjon yugurib ichkari tomonga ketgach, mingboshi Miryoqubga yuzlandi.
— Qani, gapir endi, sen nima xabar topib qo‘yding?
Miryoqub darhol javob berdi.
— To‘y.
Mingboshi bu birgina, lekin kutilmagan so‘zga bir oz hayron bo‘ldi.
— To‘y?
— Ha, to‘y!
— Nima to‘y?
Kim to‘y qilibdi?
— Men to‘y qilmoqchiman.
— Sen?
Kimga?
— Sizga!
— A, benamoz-ey!
Menga?
— Ha, sizga.
Mingboshi birdan gapning sur’atini tortdi.
— Qo‘y endi, bitta-bitta gapirib ber: nima gap o‘zi?
Miryoqub yaqin o‘tirib, so‘zlay boshladi.
— Shaharda bir xudo bandasining ikkala dunyoga arziydigan bir qizi bor ekan!
Mingboshi erkin-erkin kuldi.
— Tavba de, betavfiq!
Astag‘furullo, de!
Miryoqub «astag‘furullo» o‘rniga uyat bir so‘z aytdi.
Mingboshi besh battar yoyilib kuldi.
— A, battol-ey!
O, battol-ey!
Xudo urdi seni!
Xudo urdi endi!
— dedi u.
Miryoqub asta-asta davom etdi.
— O‘zi o‘n besh-o‘n oltida ekan.
Juda yetilgan vaqti.
— Unaqa yetilganlar qishloqda ham ko‘p.
— Uning boshqa bir xosiyati bor ekan.
— Xo‘sh?
— Juda yaxshi, bulbul singari ashula qilar ekan.
Ovozi Dovud payg‘ambarniki singari, deydilar.
Mingboshi yana kuldi.
— «Sallala», de, betavfiq!
«Sallala», de!
— Qazosini aytaman bir yo‘la!
— dedi Miryoqub.
— Shuni sizga olib beray, deyman.
— Odamlar ayta beradi.
O‘zing eshitdingmi ovozini?
— Yo‘q!
Mening xotinim, qizim eshitib, har kun maqtashadi.
Hammaning og‘zida shu.
— Odamlarga ishonma, 
dedim-ku.
Bu odamlar tegirmonchi Shamsidinni ham yaxshi qo‘shiqchi, deb yer-ko‘kka sig‘dirmay maqgaydilar.
Ovozini eshitgandirsan?
Eshak hangrasa, undan a’lo.
— Xo‘jayin!
O‘zingiz bir eshitsangiz edi.
— Bo‘lmaydigan gapni gapirma!
— Nimaga bo‘lmasin?
Qiz o‘zi hozir shu yerda, qishlog‘imizda.
Katta xotiningizga ayting, mehmon qilib chaqirsin.
Eshitasiz.
— Qishloqda?
Kimnikida?
— Xolmatnikida.
— Shu Xolmatnikida?
Shu o‘zimizning Xolmatnikida-ya?
U bechora ochidan o‘lolmay yuribdi.
Mehmon chaqirib nima qilar ekan?
Bitini berib boqadimi!
— Shuning uchun siz chaqirtirsangiz, Xolmat ham xursand bo‘ladi.
Mehmonlari ham.
— Unday bo‘lsa, men katta xotinimga aytayin, chaqirtirsin.
Eshitaylik.
Miryoqubning qulog‘iga egildi.
— Kattaning rashki kelmas-a? 
— dedi.
— Eng kichigidan boshqa hech qaysisining rashki kelmaydi.
Har qalay, katta xotiningiz esliroq.
— Yo‘g‘asa, 
— dedi mingboshi o‘rnidan turib.
— Men bir ichkariga kirib chiqay.
Ovqatdan shu choqqacha darak bo‘lmadi.
Sen o‘tiratur, ketib qolma.
Ichkariga tomon asta bosib yura boshladi.
Hali ham, boyagi odaticha, xursand bo‘lib kulardi.
— Obbo, betavfiq-ey!
— deb so‘zlanardi.
Mingboshi ichkariga kirib, katta xotinini chaqirganda, mehmonlar Poshshaxonning uyida sertakalluf bir dasturxon ustida edilar.
Dasturxon solib xizmat qilishmoq uchun chiqqan Umrinisabibini bir narsadan gumonlanib Poshshaxon quvib chiqargan.
U Zebining boshiga kelajak falokatni unga yoki uning yaqin o‘rtoqlariga qanday qilib aytishini bilmasdan, o‘z uyida parvona singari aylanardi.
Poshshaxon bilan Xadichaxonning boshlari osmonda.
Sultonxonning katta, daranglagan uylari bo‘m-bo‘sh edi.
U bu hangomalardan xabarsiz edi.
Dutorchi qizlar halitdan dasturxon yig‘ilmay turib, dutor sozlamoqda edilar.
Mingboshining chaqirig‘iga birdan ikkala xotin «labbay!» deb yugurdi.
Faqat mingboshi katta xotiniga imo qilib: 
— Bittang kel! 
— dedi.
Poshshaxon orqaga qaytdi.
Lekin bu suhbatdan ko‘ngil uzolmasdan, yaqin bir joyga berkinib turdi.
Mingboshi odatda xotinlarga kalta gapirar.
Ular bilan ezilib o‘tirishni o‘z erkaklik sha’niga sig‘dirolmas edi.
— Xolmatnikiga kelgan shaharlik mehmonlarni chaqirtirib, yaxshi bir ziyofat qilinglar, 
— dedi u.
— Shahardan kelib, Xolmatning quruq nonini yeb ketsa, yaxshi emas!
So‘ngra Xadichaxonning javob berishini kutib o‘tir-masdanoq: 
— Ovqating nima bo‘ldi? 
— deb so‘radi.
— Jadallat!
Qorin och!
Xadichaxon muloyim kulimsiradi.
— Mehmonlar biznikida.
Shu uchun ovqatimiz bugun kechroq bo‘ladi.
Men sizlarga non-choy chiqaraman.
Mingboshi mehmonlarning o‘z uyida ekanini eshitib, hayron bo‘ldi.
— Mehmonlar shu yerda?
Qachon kelishdi?
— Namozshomga yaqin.
— Yaxshi, yaxshi.
Bir ozdan so‘ng yana takror qildi.
— Yaxshi.
Yaxshi...
So‘ngra birdan:
— Ashulachisi bormi, yo‘qmi?
— Bor, 
wsw— dedi Xadichaxon.
— Ashula qilganda, meni chaqirtir!
Durustmi?
Shu so‘zni aytgach, xotinining javob berishini kutmasdanoq, burilib, tashqariga tomon yurdi.
Butun umrlarida deyarlik bunday sertakalluf ziyofatni ko‘rmagan yosh qizlar takallufga yarasha betakalluflik bilan, o‘lgudek quturib, o‘yin-kulgi qildilar.
Horib-charchab, zo‘rg‘a-zo‘rg‘a oyoq tashlab qo‘shxonalariga qaytgan vaqtlarida, yarim kechadan ancha o‘tib qolgan edi.
Uyda qolgan ikki kampirga — sahar turib, aravani qo‘shtirishga buyurdilar-da, o‘zlari ko‘zlarini yumar-yummas, og‘ir uyquga ketdilar.
Bular yoshlikning beparvo quchog‘ida, ma’sum go‘daklarday, har narsadan xabarsiz, to‘lib-toshib uxlarkan, so‘ri tomon ikki kampirning tashvishli bir un bilan, allanega besaranjom bo‘lib pichirlashgani eshitilardi.
Ularning biri o‘zimiz bilgan Umrinisabibi bo‘lib, sevimli Zebining yosh umriga qasdlangan yomonlar to‘g‘risida gapirardi.
Tong yorishmasdan yo‘lga tushib, qishloqdan chiqar-chiqmas ashulani baland qo‘ygan Zebi necha yillik g‘am-tashvishlardan to‘rt-besh kun ichida ortig‘i bilan yozilib kelarkan, o‘z orqasida o‘ynayotgan o‘yinlardan xabarsiz edi.
Kechasi Umrinisabibidan Zebi to‘g‘risidagi tashvishli xabarni eshitganidan keyin Enaxonning onasi mehmonlar javdishgan vaqtda Saltanatni bir chekaga chaqirib, haligi xususda ogohlantirgan bo‘lsa-da, Saltanat bu qadar yoyilib va quvnab borayotgan o‘rtog‘ini xafa qilmaslik uchun unga hech narsa demaslikni ep ko‘rdi.
Saltanat u to‘g‘rida bu yosh qizga gap ochib, uning yorug‘ ta’bini xira qilmasdan, o‘z onasi orqali Zebining onasiga eshitdirib qo‘ymoqchi bo‘lardi.
Mingboshinikida juda sertakalluf ziyofat yegan bu yosh qiz ziyofat bergan juvonlardan juda minnatdor bo‘lmoq bilan birga, shunday qari va nihoyat darajada xunuk odamga, yana kundosh ustiga, tushib qolganlari uchun ularga chin ko‘ngildan achinardi.
Saltanat bilan birga Zebining o‘zi va boshqa hamma qizlar mingboshining davlati va obro‘si to‘g‘risida qancha maqtov eshitgan bo‘lsalar, uning badbasharalikda ham tengsiz bo‘lgani to‘g‘risida o‘shancha vahimali so‘zlarni tinglagan edilar.
Qizlardan hech biri mingboshi xotinlarining davlatiga qiziqmagan.
Ularning tolelariga ko‘z olaytirmagan.
U davlatlar to‘g‘risida o‘zaro gap ochilganda, ochiq jirkanish bilan, «Davlati boshidan qolsin!» 
deya qichqirgan edi.
Saltanat qizlarning ashulalariga qo‘shilmasdan, o‘z oldiga og‘ir-og‘ir o‘ylab borarkan, o‘zini xayolida — bir nafas uchun mingboshi xotinlaridan birining o‘rniga qo‘yib qaradi.
Ustida go‘yo xonatlas qo‘ylak, Xitoy tovardan kaltacha, toza beqasam kamzul, qimmatbaho shohi ro‘mol, amirkon kavish-mahsi.
Keng hovlida, daranglagan ayvonlar va so‘lum uylarda, odamni chiroyli qilib ko‘rsatadigan qalin toshoynaklarning qarshisida.
Tilla bilak-uzuklar, yoqut ko‘zli uzuklar, xina bilan cho‘g‘day lovullab turgan barmoqdar, surmali ko‘zlar.
Xontaxta ustida anvoyi noz-ne’mat, turli-tuman meva-cheva.
Turgan sari yumsharib, pisha boradigan va pishgan vaqtida og‘izga solsa, eriydigan noklar.
Quvaning yirik donali va nordon anorlari.
Haligi nokning eng to‘lganini olish uchun dasturxonga qo‘l uzatar ekan, qo‘lini boshqa bir qo‘l kelib ushlaydi.
Uning ham qizlik havaslari uyg‘onadi.
Yuraklari muloyim va yoqimli bir talvasa bilan duk-duk ura boshlaydi.
Ikki yuzi dasturxon ustidagi anor singari qip-qizil bo‘ladi.
Endi u o‘zining «mingboshi xotini» bo‘lganini unutgan, yoshlikka xos keng xayol quchog‘ida boshqa olamlarga o‘tgan edi.
Uning qarshisida o‘tkir va serhavas ko‘zlarini o‘ynatib, yosh bir yigit turgan kabi bo‘lardi.
Bu qo‘l, albatta, o‘sha yigitning och va qaynoq qo‘llaridan o‘zga emasdi.
Nihoyat, yosh qiz yosh yigitga tomon astagina qayriladi.
Qayrilgan hamon o‘zidan ketib qichqiradi.
— Mingboshi!!!
Muning holidan bexabar ashula qilishib borayotgan qizlar bu qichqiriqni eshitgach, cho‘chib tushdilar.
— Voy, nima bo‘ldi sizga, Saltanatxon? 
— dedi Zebi.
Qizlar Saltanatni o‘rtaga oldilar.
U esa ikki qo‘li ko‘ksida, rangi o‘chgan, o‘zini Zebining quchog‘iga tashladi.
So‘ngra asta-sekin ko‘zini ochgach, hammaga bir-bir qarab oldi.
Uning bu qarashlarida og‘ir bir horg‘inlik boridi.
Keyin ko‘zlari Zebiga tikildi.
Endi u ko‘zlarda aybini yashirgan bir gunohkorning qarashlari telmirardi.
— Nima bo‘ldi sizga, Saltanatxon? 
— dedi yana Zebi.
Saltanatxon javob o‘rniga qo‘llarini keng ochib, Zebiga tashlandi.
— Zebixon!
Jonim Zebixon!! 
— deya uni mahkam quchog‘iga oldi.
Qizlar hayron, hammasining ko‘zi ularda.
Saltanatning «mingboshi...» 
deya qichqirishi bilan barobar aravani to‘xtatgan O‘lmasjon ot ustida orqasiga qayrilib, qanday hodisa bo‘lganini anglayolmasdan, tanfiqosh nazarlari bilan qizlarga tikilgan edi.
Ikki qizning bir-biri bilan quchoqlashib, «aylanay, o‘rgilay» qilishlari hali-beri tugalmaydigan bo‘lgandan keyin yelkasini qoqib, yana oldinga o‘girildi.
U astagina «cho‘x» deb otini qamchiladi.
So‘ngra, u kichkina bir anhorning kechigidan kecharkan, otini sug‘orishga to‘xtagan vaqtida Zebi bilan birga Saltanat ham sharaq-sharaq gapga tushgan edi.
Shaharga kirgandan keyin qizlar o‘z uylariga yaqin joylarda bitta-bitta tusha boshladilar.
Shu bilan safar oxirida O‘lmasjonning Zebidan boshqa yo‘lchisi qolmadi.
Ko‘ngillaridagi ajib hislarni bir-biriga bildirmoq uchun hali fursat topolmasdan entikkan bu ikki yosh endi o‘n-o‘n besh minut xoli fursat topganlarida, ortiqcha talvasaga tushgan yuraklari dastidan nima deyishlarini bilolmay entikardilar.
Unisi ham, bunisi ham bir og‘iz gap aytolmadi.
Ikki yosh ko‘ngilning shu topda kichkinagina bir tilagi bo‘lsa, ham — bir-ikki mahalla o‘tgach, yetiladigan hovlining yana bir necha mahalla nariga cho‘zilishi, yo bo‘lmasa, keksalar aytgandek, «er tanobi»ning pichagina cho‘zilmay turishi edi.
Holbuki, shaharga, o‘ziga oshna joylarga, o‘z otxonasi bor yerlarga kelganini payqagan va qorni ochqay tushgan ot, oshiq-ma’shuqning ko‘ngil tilaklaridan bexabar, qadamini ildamlatar.
«Erning tanobi» o‘zidan-o‘zi tortilib borardi.
Arava Zebilar masjidi oldiga yetganda, Razzoq so‘fi bir necha kishi bilan birga, boshqa bir aravada qarshi tomonga o‘tib ketdi.
— Otam biror joyga ketayotganga o‘xshaydi, 
— dedi Zebi quvonganini yashirolmay.
— Yiroqroq safarga o‘xshaydi.
Oq yo‘l bersin! 
— dedi O‘lmasjon va yumshoqqina kuldi.
Shu chog‘da Zebining ko‘nglidan og‘ir bir tog‘ ko‘chgan edi.
Saltanatning onasi Zebi to‘g‘risidagi tashvishni uning onasiga astagina eshittirib ketganidan keyin, bir kun o‘tib, Razzoq so‘fi qishloqdan keldi.
U eshiqdan kirar-kirmas, to‘y to‘qqizini xotiniga uzatib so‘radi.
— Qizing qani?
Bu shoshilinch savol sho‘rlik onaning bag‘riga tikondek botdi.
Rangi darrov olindi.
— Nimaga indamaysan, hay, Fitna?
Nima bo‘ldi senga?
dedi so‘fi.
Xotinining bu ahvoliga u ham qunt qilgan edi.
Qurvonbibi tutilib, zo‘rg‘a-zo‘rg‘a gap epladi.
— Shu yerda... shu yerda... qizingiz...
Uch bo‘lib aytilgan shu ikki og‘iz so‘zda ham besaranjom bir jadallik boridi.
Erining biror narsa deyishini kutmasdan, bechora xotin boyagi besaranjomlik bilan qatorasiga uch savolni chizib tashladi.
— Nimaydi?
— Nimaga so‘raysiz?
— Chaqirib beraymi?
Bir-bir ketin va shoshilish bilan berilgan bu uch savol bir onaning qalbida yolg‘iz bolasiga qanday zo‘r muhabbat saqlanganini Razzoq so‘fiday bir odamga ham kerakicha ko‘rsata olgan edi.
U yasama bo‘lsa hamki kulimsiraganday bo‘ldi.
— Qizim bo‘ladi-yu, so‘ramaymanmi?
— Qiziq ekansan...
— Uyga joy qil, jindak orom olay.
— To‘yga borgan odam uyqudan qoladi...
Qurvonbibi endi o‘ziga kela boshladi.
— Kim to‘y qilibdi?
— Badavlat bir odam.
— Katta osh tortibdi, lekin!
— Hast eshonimizni chaqirgan ekan.
— Hammamiz birga bordik...
— Qiyomat suhbatlar bo‘ldi!
Lekin onaning ko‘ngli hali ham tinchimagan edi.
— Zebini nimaga so‘rab edingiz?
dedi yana.
Endi bu safar so‘fining achchig‘i keldi va birdaniga baqirdi.
— O‘z qizimni so‘ray olmaymanmi!
— Ha, bo‘pti... bo‘pti.
— Baqirmay qo‘ya qoling!
dedi kampir va shoshilganicha uyga kirib ketdi.
Hovlida hovuz bo‘yida kashtasini tikib o‘tirgan Zebi otasining kelganini payqamagan edi.
Faqat bu so‘nggi baqirish uning qulog‘iga alayna borib yetdi.
Hatto «o‘z qizimni...» degani juda aniq eshitildi.
Shundan so‘ng ko‘ngli bezovta bo‘lib, darhol o‘rnidan turdi.
U bu yoqqa chiqqan vaqtida chol-kampir uyda edilar.
Shuning uchun u astagina so‘richaga borib o‘tirdi.
Ikki ko‘zi uyning eshigida, bilinmagan bir ko‘ngil qoraligi bilan onasining chiqishini kuta boshladi.
Uyga kirib, eshiklarni berkitdirgandan keyin Razzoq so‘fi so‘z ochdi.
— Zebi qachon keldi?
— Siz ketgan kuni...
— Ikki kunga deb ketgan narsa necha kun yurdi, bilasanmi?
— Eshonoyim qo‘ymabdilar...
— Eshonoyim!..
— Mendami ixtiyor, eshon oyimdami?
— O‘zingiz, axir, 
«Mayli, eshonoyimning ra’ylariga qarasin», 
demabmidingiz?
— E, ra’ylari qursin, ra’ylari!
— Yosh bolani bir hafta — o‘n kun sakdaydimi?
Kampir nima deyishni bilolmay qoldi.
Kechagina butun ixtiyorni eshonoyimga berib qo‘yib, bugun eshonoyimning tabarruk ra’ylarini ham so‘kib o‘tirgan bu johil so‘figa nima deb bo‘ladi?
Har nima bo‘lganda ham, bolasini ko‘rish o‘z zimmasiga tushgan kampir gap topib javob qilmoqqa majbur edi.
— Shuncha vaqtdan beri uyda o‘tira berib yuragi siqilgandan keyin, yosh narsa, uch-to‘rt kun yayramaydimi?
— O‘zingiz ko‘chadan kirmaysiz-ku!
— Menday bo‘lganda, yuraversin!
deb baqirdi so‘fi.
Kampir ham bo‘sh kelmadi.
Ovozini ko‘tara turib so‘radi.
— Sizday bo‘lganda ham xotin kishi biror joyga chiqa oladimi?
— Bu ro‘zg‘or o‘lgurga kim qaraydi?
— Tandur qizitib non yopadimi erkak degan narsa?
— Yo, yosh narsani sil qilib, ajalidan besh kun burun o‘ldirmoqchimisiz?
Asta-asta avj olayotgan bu tajang ovozlar allaqachon Zebining qulog‘iga yetib, uning talvasasini besh battar ortdirmoqda edi.
U chiday olmadi.
So‘richadan turib kelib, uy darpardalaridan birining takkinasiga o‘tirdi.
Endi uyda o‘tayotgan gaplarning har birini uning quloqlari bitta-bitta ovlab borardi.
— Ko‘p valaqlamasang-chi, Fitna!
— Quloq-miyamni yeding-ku!
— Jahlimni chiqarma, ha!!!
Erining o‘lgudek badjahl ekanini Qurvonbibi yaxshi bilardi.
Bu so‘nggi tanbehni eshitgandan keyin hatto Zebi ham tashqarida o‘tirib, bir tomondan onasining tashvishini torta boshlagan edi.
Kampir birdaniga ovozini pastladi.
U mumkin qadar o‘zini bosib turib, so‘radi.
— Xo‘p, mana, shovqin solmayin.
— Siz ham yotig‘i bilan gapirib bering: nimaga tashqaridan kirar-kirmas, Zebini so‘radingiz?
— Bir gap borga o‘xshaydi...
Birdan bu qadar pasaygan ovoz Zebining qo‘nglini onasi xususida bir qadar tinchlatgan bo‘lsada.
Ikki o‘rtada o‘tayotgan va o‘ziga taalluqli gaplarni ochiq eshittirmaganligidan uni yana umidsizlikka tushirib, ikki ko‘zini eshik tomonga telmurtmoqqa majbur qilgan edi.
— Beriroq kel!
dedi Razzoq so‘fi.
Oddiy ovoz bilan aytilgan va Zebiga aniq eshitilgan bu ikki og‘iz so‘zdan so‘ng uydagilarning ikkovi ham pichirlashga ko‘chdilar.
Endi Zebi hech narsani eshitolmay qoldi.
Qancha zo‘r berib qulog‘ini darpardaga qo‘ysa ham, darpardaning sekin g‘ichillashi bilan birga chol-kampirning pichirlashgani eshitilar.
Lekin nima deganlarini sira uqib bo‘lmas edi.
Qurvonbibi erining qarshisiga borib o‘tirgach, so‘fi davom etdi.
— Juvonmarg Zebing qishloqqa borib, ashulani toza qo‘yganga o‘xshaydi.
— Qishloq odamlaridan ko‘p narsani eshitdim...
— Ammo-lekin tutib olib o‘ldirsam ozlik qiladi juvonmargingni!
Shu yerga kelganda, ona bechora bir narsa demoqchi bo‘lib edi.
Razzoq so‘fi baqirib berdi.
— Gapni eshit!..
So‘fining «tutib olib o‘ldirmoqchi bo‘lganini» chala-chulpa eshitgan va bu keyingi baqirishdan esa tamom xabardor bo‘lgan Zebi, otasining aytadigan qo‘rqinch gapini bir on avval eshitmoq uchun entikardi.
Faqat so‘fi yana pichirlashga tushdi.
— Mingboshining yon-verida yuradigan bir-ikki kishi meni xoli topishib, qiz o‘lguring to‘g‘risida ehtiyot bilan gap ochib ko‘rishdi...
— Kimga?
deb so‘radi kampir hovliqib.
— Kimga bo‘lardi, mingboshiga!
— Qaysi mingboshiga!
— Akbarali mingboshiga!
Sen tanimaysan uni...
Kampir o‘zini tutolmadi.
Yuragining hovliqqani avzoyining ko‘tarilishiga sabab bo‘ldi.
— Mingboshi bo‘lsa, 
xotini bordir?
— Xudo urib, kundosh ustigami?!
Bu besaranjom savollar qizning qulog‘iga juda aniq eshitilgan edi.
U ikkala qo‘lining qanday qilib ko‘kragiga borib qolganini o‘zi ham payqayolmadi.
Endi uning yuragi, notob bo‘lgan kabi, juda sust urmoqda.
Rangi oqargan butun vujudi, latta kabi, bo‘shashgan edi.
Devorga suyanganicha, behol o‘tirib qoldi.
Miyasida uch-to‘rt kun burun o‘tgan voqealar jonlandi.
Mingboshining daranglagan uylari...
Sertakalluf ziyofatlar...
Bir-biri bilan bu qadar inoq bo‘lib ko‘ringan kundoshlar...
Sultonxonning birdaniga oradan yo‘q bo‘lib qolishi...
So‘ngra mingboshi to‘g‘risida har kimlardan eshitgan gaplari quloqlarida chinglay boshladi.
U — o‘lgudek xotinboz...
U uch xotin olib, bitta qiz ko‘rgan...
Shuning alamiga chidayolmasdan, o‘zini har baloga uradi...
Davlati, boyligi, hech narsasi tatimaydi...
O‘zi o‘lgundek xunuk, badbashara...
Odam ko‘rsa qo‘rqadi...
Shunday bo‘lsa ham qanday chiroylik va momiqday qayliqlari bor...
Bechoralarning sho‘ri...
So‘ngra birdan uning esiga aravadagi voqea kelib tushdi.
Saltanatxonning birdaniga «mingboshi» deya baqirishi...
Shu barobar rangi o‘chib, o‘zidan ketib yiqilishi...
Ko‘zini ochgandan keyin hammaga bir-bir qarab olib, bunga kelganda, uzoq tikilib, keyin birdaniga o‘zini buning quchog‘iga tashlagani...
So‘ngra ilgari kunigina Saltanatxonning onasi kelib, buning onasi bilan allanimalarni pichir-pichir gaplashgani...
Shundan beri o‘z onasining bunga har daf’a ayaganday bo‘lib qarashlari...
Oh, shu topda Saltanatxon bo‘lsaydi!
Shu sirlarni ochib berib, buning ko‘nglini tinchlatarmidikin?
Balki bu sirlarni u ham bilmas?..
Bilsa aravada aytmasmidi?
Yo‘l bo‘yi gaplashib kelib, hech narsa demadi-ku.
Yo yashirarmikin?
Yashirsa uning do‘stligi qaerda qoldi?
Odam do‘st bo‘larmidi, qalay!
Bu o‘ylar Zebini jon o‘rtog‘idan farsaxlarcha yiroqlarga olib ketdilar.
Endi u na Saltanatxonning kular yuzlariga ishonadi, na Enaxonning...
Shu topda u ojiz bir maxluq, qo‘li bog‘liq bir qul, hech bir ishonadigan kishisi yo‘q, yolg‘iz va g‘arib...
Faqat birgina kishining uyda o‘zi uchun kuyib gapirganini o‘yladi.
Shu narsa uning ko‘ngliga taskin berdi.
Ona, yolg‘iz ona...
Johil va bag‘ritosh bir otaning chegarasiz qaysarligi va teskariligi oldida ojiz bir xotin...
Nimjon bir ko‘ngil...
Ichkarida suhbat davom etmoqda edi.
So‘zning ketishiga qarab ovozlar dam ko‘tarilar, dam bosilardi.
— Siz nima dedingiz, siz?
deb so‘radi kampir.
Uning bu savolidan ochiq bir bezovtalik sezilardi.
«Bu so‘fi o‘lgur unab qo‘ymadimikan?!»
Razzoq so‘fi indamasdan, miyig‘ida kulimsirab turardi.
Bu kulimsirashda bir mug‘ombirlik asari boridi.
«Men bo‘lamanu indamay qolamanmi?» degan ifodalar boridi...
Kulimsirash bilan yana ham xunukroq kepataga kirgan basharasini kampir tomon ko‘tarib turib dedi.
— O‘sha betavfiq, benamozga qiz beramanmi, qalay?
Bu so‘zlardan so‘ng kampirning ko‘ngli bir oz o‘rniga tushdi.
— Xayriyat...
Shunday dedingizmi?
So‘fi bu daf’a nodon xotinini masxara qilib kuldi.
— Ahmoq!
dedi u.
— Ularing allaqaylardan daromad qilib kelib, zo‘rg‘a ipning uchini chiqardi-yu, men «yo‘q!» deb tomdan tarasha tushganday javob beramanmi?
— Ha, nima dedingiz?
— Ishqilib mingboshi bilan quda bo‘ladigan joyim yo‘qligini yaxshi bilishdi...
— Yana nima kerak?
Suhbat tamom bo‘lib, kampir tashqariga chiqqanida Zebi holsiz va darmonsiz darparda yoniga cho‘zilgan edi.
Uning hali juda yosh va jonli ko‘zlarida ko‘p yillik mehnat va qiynalishlarning og‘ir bir horg‘inligi ko‘rinardi.
Razzoq so‘fining behuda taqvodorlikka suyangan so‘zlari va Qurvonbibining qayta-qayta ishontirishlari ila Zebining ko‘ngli bir qadar tinchlandi.
Hovuz bo‘yida, yosh tollarning ko‘m-ko‘k bargchalari ostida, hali ham allaqanday belgisiz bir tashvish va hadiksirash bilan sizlab yotgan ko‘ksini yumshoq shabadaga berib, kashtasini tikarkan, 
uning g‘amli ovozi g‘amli kuylarni shabadaga qo‘shib, olislarga uzatardi.
Arava bilan u yoq-bu yoqqa qatnaydigan O‘lmasjon o‘sha kundan beri yo‘lni bu tarafga solganligidan bu g‘amli ovoz uning qulog‘iga ham ba’zi-ba’zida kirib qolardi.
Yosh yigit otining qorinbog‘isini mahkamroq bog‘lash bahonasi ila aravani devor yoniga to‘xtatar, qo‘li ot tegrasida aylangan holda butun vujudi devor oshib o‘tayotgan qadrdon va yoqimli unni ovlashga tirishardi.
Bir kun qamchisi belida bo‘lgani holda, devor osha qo‘ringan toldan xipchin sindirmoqchi bo‘lib, arava ustiga chiqdi.
Unda ham bo‘yi yetmagach, tinch turmagan kegaylarga oyoq qo‘yib, g‘ildirakka tirmashdi.
Bir qo‘li bilan devorga osilib, yana bir qo‘lini tolga uzatgan vaqtda ko‘z uchi Zebiga tushdi.
Bu vaqtda sayrashdan to‘xtagan u tutqun qushcha butun mehrini kashtaning ilang-bilang kunguralariga qo‘ygan edi.
O‘tgan-ketganlar gumonsiramasin, deb yigitcha ko‘z uchi hamon hovuz bo‘yida bo‘lgani holda, bir qo‘li bilan kichkina bir tol novdasini sindirishga urinardi.
Nihoyat, kichkina novda qirs etib singach, Zebi ham boshini ko‘tarib qaradi.
Devorda erkak kishining qo‘lini ko‘rganidan keyin qichqirdi.
— Voy, o‘la qolay! 
Erkak kishi!
Va ov yegan qushday, kashtasini tashlab, ichkari tomonga qochdi.
Bu xil natijani sira kutmagan yosh yigit, gavroni qo‘lida, hayron bo‘lib qoldi.
Faqat o‘sha topda ko‘chadan o‘tayotgan bir taqvodorning:
— Hoy, bola, tush bu yoqqa!
degan sovuq ovozi uni sarosimalikdan uyg‘otib yubordi.
G‘ildirak ustidan o‘zini aravaga tashlagan vaqtida taqvodor yo‘lovchi hali ham so‘ylanmoqda edi.
— Qanday behayo bolasan!
— Kap-katta to‘ng‘izday bo‘lib qolibsanu, sharmu hayo qilmasdan, nomahram bor hovliga qaraysan-a!
— So‘fi ko‘rgunday bo‘lsa, «go‘sht ketti!» qiladi.
— Ha!!!
Yosh yigit ikki beti qip-qizargan holda eshitilar-eshitilmas bir ovoz bilan zo‘rg‘a-zo‘rga dedi.
— Otimga gavron sindiray, degan edim-da...
So‘ngra noumid qarash bilan yana bir marta devor tomonga ko‘z yugurtirgach, arava ustidan otga hatlab, yo‘liga ketdi.
So‘nggi xabar bilan yuragi siqilganini bahona qilib, bir kun Zebi ham Saltanatxonlarnikiga yo‘l oldi.
Zebi oldida o‘zini aybdor sanagan va shuning uchun ko‘nglidan xijolat tortgan Saltanat o‘rtog‘ini ortiq darajada zo‘r hurmat bilan qarshi oldi.
Uning o‘z o‘rtog‘iga qilgan muomilalarida hatto «pistoqi ta’-zim» qabilidan bir turli yasamalik asarlari ham ko‘rilardi.
Qishloqdagi voqealarning tagidan bexabar bo‘lgan Zebi, Saltanatning bu qadar mehribonlashganini o‘z ko‘nglida boshqa narsaga yo‘yar va chin ko‘ngildan xursand bo‘lardi.
Nima uchun xursand bo‘lardi bu yosh qiz?
U bilardikim, O‘lmasjon Saltanatlar oilasining yon qo‘shnisigina emas, balki ona tomonidan bir qadar qarindoshi va bu xonadonning eng qadrdon bolasi.
So‘ngra Zebilar oilasi singari bu oilada ham erkak bola yo‘q.
Shu uchun qo‘shni va qarindosh bo‘lgan bu bola hamma vaqt shu hovlida, u hovlidan ko‘ra ko‘proq bu hovlining dastyori va yugurdagisi.
U bola endi kap-katta yigit bo‘lib qolgan...
Hozir uylantirish to‘g‘risida ayni og‘iz soladigan vaqtlari.
Saltanat o‘zining bu sevimli qarindoshiga bu sevimli o‘rtog‘ini olib bermoq istamaydimi?
Saltanatda bu istak bo‘lgandan keyin, uni onasi bilan katta onasi bilmay qoladimi?
Onasi bilan katta onasi Zebini yomon ko‘radilarmi?
Yomon ko‘rsalar, o‘z qizlarini unga muncha jonajon o‘rtoq qildirib qo‘yarmidilar?
Zebi Saltanatdan ko‘rgan ixloslarni uning onasidan va katta onasidan ko‘rmaganmi?
Ayniqsa, shu safar?
Bu safar Saltanat uning tegrasida gir-gir aylangan bo‘lsa, 
u ikki keksa xotin o‘z yoshlariga yarasha pirpirashgan emasmi?
Zebiday bir qizning kelin bo‘lib kelishini kim istamaydi?
Qaysi hovli Zebini o‘z quchog‘iga olishdan tortinadi?
Uchta xotin ustiga mingboshi ham talab bo‘libdi-ku!..
Bechora qizning butun bu shirin xayollari shu birgina «mingboshi» so‘zi kelib chiqishi bilan bir varaqasiga parishon bo‘lib sochiladi, to‘kilgan tariq kabi, har tomonga tirqirab ketadi.
Haligi shirin xayollar bilan kulib, to‘lib, cho‘g‘day qizarib turgan yuzlari, garmsel tekkan ekin kabi, bir nafasda so‘lib, o‘lib, uchug‘dek bo‘zarib qoladi...
Har qalay, sevimli o‘rtog‘idan va uning onalaridan ko‘rgan ixlos va hurmatlari uchun haligi mulohaza orqasida Zebi xursand, uning xursandligini ko‘rib, o‘z gunohlarining kechirilganini yo bo‘lmasa, ancha yengillashganini o‘ylagan Salti va uning onalari xursand...
Ikkala tomon ham bir-birining ko‘nglidan bexabar, shu xilda xursandlikka ko‘mildi.
Zebining bu xursandligi, albatta, kuzatgan maqsadiga erishmoq bilangina poyidor bo‘lardi.
U maqsad ham, dovon oshuv qadar zo‘r bo‘lmasdan, nihoyati devorga osilib, gavron sindirgan yigitni bir ko‘rishdan iborat edi...
Faqat chorbozorchi bilan aravakashni uyida uchratmoq oson narsami?
O‘lmasjonning aravakashlikka kirishganiga faqat to‘rt oy bo‘ldi.
Shu to‘rt oy ichida to‘rt marta butun kecha-kunduzni uyida o‘tkaza oldimi?
Sahar chiqib ketadi, yarim kechada kirib keladi, agar olisga ketmasa!
Olisga ketsa, ikki-uch kun o‘tkazib keladi.
Bolasining darbadarligiga achingan ona o‘sha kuni — Zebi Saltanatlarnikiga borgan kuni:
— Hunar bo‘lmay o‘lsin! 
— deya so‘zlandi.
— Bolam bechoraning yuzini kun yorug‘ida ko‘rolmayman!
— Ishlab-ishlab topgani nima?
— Topib keltirgani nima?
— Ro‘zg‘orga yuq bo‘lmaydi...
— Qaymog‘ini karvonboshi yalaydi, albatta.
— Bu sho‘rliklar yugurgani-yugurgan, qatnagani-qatnagan, karvonboshi — og‘zining yeli bilan topadi...
— Shu ham insofmi?
Bunga otaning g‘ashi keldi:
— Muncha jovraysan, hay! 
— dedi.
— Shukur qilsang-chi!
— Qimorboz bo‘lib, bor-yo‘g‘ingni «gardkam»ga bersa, nima qilarding?
— Ahmadalining katta o‘g‘liday butun ro‘zg‘orini ichkilikka sovursa, nima qilarding?
— Ishga kirganiga to‘rt oy endi bo‘ldi.
— Haligacha oz topgan bo‘lsa, bundan nari ko‘p topar.
— Hali yosh, ishlasin ozroq...
— Mehnatsiz rohat bormi, qalay!
— Ishga kirganiga to‘rt oy bo‘ldi-yu, to‘rt yillik charchadi bolam! 
— dedi ona.
— To‘rt yillik qaridi bolam!
— Bola tug‘ish, katta qilish osonmi?
— Ko‘cha-ko‘yda yurib, gapira berasizlar-da!
— «To‘rt oy endi bo‘ldi-ya!..»
— Og‘zingizning bir chekasidan chiqadi!..
— Yo‘q, aravakashligi qursin!
— Boshqa ishga beramiz...
— Bo‘lmadi bu.
— Boshini yesin karvoning!..
— Boshqa ish oson, deysanmi? 
— deb e’tiroz qildi ota.
— Dunyoda oson ish bormi?
— Puling bo‘lsa, davlating bo‘lsa, og‘zing bilan gapirib topsang...
— Qani edi...
— Bu davlatni xudovandi karim hammaga bermas ekan!
— Berganga berar ekan!
Ona bo‘sh kelmadi:
— Bermadi, deb yotaverasizmi? 
— dedi yana.
— «Olma pish, og‘zimga tush!» bilan bo‘ladimi?
— Axtargan topadi!
— Istasangiz, bolangizga durustroq kasb ham topiladi.
— Sal mundoq dam olib yayraydigan bo‘lsin-da!
— Kechagina qizlar bilan qishloqqa borib, bir hafta o‘ynab keldi-ku!
Otaning shu «qizlar bilan» degan so‘zlari O‘lmasjon tenglik yigitlar og‘zidan chiqadigan darajada, harorat va iliqlik bilan, turtib aytilgan edi.
Ona darhol payqadi:
— Yoshingiz ellikka borib qolsa ham, «qizlar»ga qiziqmay o‘ling!
— «Qizlar bilan», deb bir moylab aytasizki!
— Shu aftingizga yana qiz olgingiz bor!
— Bo‘yiga yetgan o‘g‘lingizni o‘ylang avval!
Ota u tomonda qah-qah otib kuldi.
— Sen, 
— dedi u, 
— qishloqqa borib, bir hafta yayrab kelganidan gapir!
Ona javobni darrov taxladi:
— Besh kun yayrab kelganiga men qancha narsa sotib berdim, bildingizmi? — dedi.
— Uch ko‘ylaklik chit, ikki belbog‘, Saltanatxonning bir farang ro‘molini sotdirdim!
— Kimga berding pulini?
— O‘lmasing, hali, shuncha pulni yeb keldimi?
— Qaerda O‘lmas yeydi!..
— O‘lmas bir chaqa ham yegani yo‘q.
— Otaravaning ijarasiga, deb karvonboshiga berdim.
— «Endi, bir oygacha, bir chaqa ham bermayman senga!» degan ekan, bola sho‘rlik yig‘lagunday bo‘lib keldi.
— Unga javr bo‘lmasin, deb, Saltanatxon ikkovimiz, bisotimizdan narsa sotib to‘g‘riladik.
— Hech narsadan xabaringiz yo‘q, gapira berasiz-da!
Kulishdan to‘xtab endi jiddiylashgan ota yana e’tiroz qilib bir narsa demoqchi edi, darichadan Saltanat bilan Zebining chiqib kelishi uni boshini quyi solib, ko‘chaga chiqib ketishga majbur qildi.
Zebi Saltanatlarnikida turib, bu aytishuvning ba’zi joylarini eshitgan, o‘z boshiga balo keltirayozgan qishloq safarining bu yo‘qsil xonadonlar uchun juda qimmatga tushganini endi bilgan edi.
Shuning uchun darrov o‘rtog‘idan koyidi:
— Qishloqqa hammamiz birga borib edik.
— Og‘irini o‘zingiz bilan O‘lmasjonning oyisiga tortdiribsiz-da!
— Men ham qo‘shilishardim-ku...
Saltanat ham o‘rtog‘ini darrov o‘z quchog‘iga oldi.
— Bitta ro‘mol ketdi, xolos, 
— dedi.
— Uni ham mingboshinikidan o‘rab kelmadimmi?
— O‘ziniki o‘ziga bo‘ldi, jonim!
— O‘lmasjonning onasi-chi? 
— dedi Zebi.
— Bechoraning uyi kuyibdi-ku.
— Yo‘q, o‘rtoq, ertaga men sizga bir narsa yuboraman!
— Albatta, yuboraman!
Saltanat bu to‘g‘rida Zebidan hatto quruq so‘zning o‘zini ham eshitmoq istamas edi.
Shuning uchun darrov so‘zni boshqa tomonga burdi:
— Yuring, bo‘lmasa!
— O‘lmasjonning oyisini yupatib chiqaylik...
Bu so‘z bilan birga o‘rtog‘ining qo‘lidan tortib, darcha tomonga boshladi.
Zebining ko‘ngli yana o‘ksib qoldi.
O‘lmasjon kechadan beri yo‘q edi.
Kech paytda kelarmikin, deb qorong‘i tushguncha qolsa ham boladan darak bo‘lmadi.
Saltanat bilan onalari uni yotib qolmoqqa qistasalar-da, otasining qahridan qo‘rqib, sira unamadi.
Qorong‘i tushib qolganligidan, «Yosh narsa yolg‘iz ketmasin», deb bir kampirni qo‘shib berdilar.
Bular darvozadan chiqib, muyulishga yetganda u yoqdan O‘lmasjon ko‘rindi:
Charchagan otini horg‘in-horg‘in qamchilab, asta-asta sudralmoqda edi.
Ikkalasi bir-birini ko‘rishdi, tanishdi...
Zebi ehtiyotsiz to‘xtab qoldi.
O‘lmasjon ham o‘zi payqamasdan otining boshini tortdi...
Faqat, na unisi bir narsa deya oldi, na bunisi ovozini chiqarishga botindi.
Ular o‘rniga — «nomahramlar qasdidan qo‘rish» vazifasini ustiga olgan kampir uh soldi:
— Hay, nimaga to‘xtadingiz? 
— dedi Zebiga qarab.
— O‘lmasjon, nimaga to‘xtading, bolam? 
— dedi unga tomon burilib.
O‘lmasjon javob eplay oldi:
— Sizni ko‘rib to‘xtadim, xola! 
— dedi u.
— Yo‘l bo‘lsin kech kirganda?
— Men bu mehmonni kuzatib borayotirman, 
— dedi kampir.
Bir-ikki qadam bosgach, orqasiga qayrilib: 
— Tez boring, 
oyingiz tashvish tortib qoldi! 
— dedi...
Va Zebining ketidan yo‘lga tushdi.
Zebi ham kampirdan qo‘rqib, orqasiga qarayolmasdan, lekin ko‘ngli o‘ynagan va ikki tizzasi yengilgina qaltiragan holda tez-tez yurib ketdi.
Bu yoqda otiga serzarda qamchi bergan O‘lmasjonning horg‘in vujudi bu qaltis uchrashuvning guldirama olovida yonarkan, 
o‘zidan begona bo‘lib ketayotgan Zebining ko‘zlarida yirik-yirik marvarid donalari yiltirardi...
Ikkala yosh ko‘ngil qorong‘i muhitning og‘ir kishanlariga bog‘langan holda noumid muhabbat bilan bir-birlarining hasratida entikar ekan...
Akbarali mingboshi, kuchli panjalari orasiga olib, yangi bir gazetni g‘ijimlamoqda va qimorbozlarga xos og‘zi maymoqlik ila gazet yozganlarni so‘kmoqda edi.
Jadidlar tomonidan haftada ikki marta zo‘rg‘a chiqariladigan bir gazetada mana shu besh-olti og‘iz so‘z boridi:
«...bo‘lusining hokimi mutloqi o‘lan Akbarali mingboshi butun bo‘lusning yagona usuli jadida maktabini bog‘latib, muallimini haq bermasdan haydatdirdi...
Uch oygina davom eta olmish bu maktab millat bolalarina ozda bo‘lsa oq-qorani tanitdirmoqqa muvaffaq bo‘lmish edi.
Mingboshining o‘zi esa har sana bir evlanmoqdan, xotin yangilamoqdan bo‘shalmaydur...
Uch xotini ustiga yana to‘rtinchisini, hatto besh-olti-ettinchisini... ham oluvga qarshi emas.
Muallim M. M...»

Qarshisida choy quyib o‘tirgan Hakimjon shu gazetni topib ko‘rsatganiga allaqachon dunyo-dunyo pushaymon bo‘lgan edi.
U bir necha yil shu odamga mirzolik qilib, uning jahli kelgan va tutoqqan vaqtlarini ko‘p ko‘rgan bo‘lsa-da, bugun shu kichkina maktubchaning bu daraja yomon ta’sir qilganiga hayron bo‘lardi.
Mingboshi mirzaning qo‘lidan dastlabki bir piyola choyni olib, hatto bir ho‘plamasdan yoniga qo‘ydi va shu bo‘yicha uni tamom esidan chiqarib yubordi.
Hakimjon sovuq choyni uning oldidan olmoqqa botinolmas edi...
Choynakdagi choy ham allaqachon sovub bo‘ldi.
Hakimjonning ikki ko‘zi mingboshida, uning qizarib-bo‘zargan yuzlarida, jahl bilan, tajanglik bilan qisilgan panjalarida: g‘ijimlanib bir musht holiga kelgan gazetda...
Xo‘jayinning mudhish ovozini ko‘rib, sal narida daraxtga suyanib turgan Mirzabobo ham hayron.
Darvozabonlik qiluvchi mirshabga: «Arzga kelganlarning hech birini qo‘ymaysan.
Xo‘jayinning fe’li aynib turibdi...», deb Mirzabobo tomonidan ta’limot berilgan, endi darvoza orqali Miryoqubdan boshqa hech kimning oyoq bosib o‘ta olishi mumkin emas.
Haykalday qotib tura berishdan Mirzaboboning, doim bir vaziyatda qimirlamay o‘tira berishdan Hakimjonning bellari qayishib ketdi...
Mingboshi dam gazetni ochib, u yoq-bu yog‘ini aylantirib qarar, dam bo‘lsa, panjalari orasiga olib, uni g‘ijimlar, tez-tez darvoza tomonga qarab:
— Miryoqubdan darak yo‘qmi? — deya so‘rab qo‘yardi.
Mingboshi bu savolni qaytargan hamon Mirzabobo yugurib ko‘chaga chiqar, bir ozdan so‘ng qaytib kirgach, «yo‘q», degali botinolmasdan, mo‘layib jim qolardi.
Nihoyat, mingboshi qo‘lidagi gazetni bir tomonga irg‘itib, o‘rnidan turdi.
— Miryoqub qani deyman senga, Miryoqub?! — deya baqirdi.
Bu yovvoyi darrandaning bo‘kirishi edi!
Mirzaboboday odam tutila-tutila:
— Darrov... otni egarlab... uyiga borib kelaymi?
— Yo... shaharga chopaymi? — dedi.
— Endi esingga keldimi, itvachcha!.. — deb baqirdi mingboshi.
So‘ngra asabiy odimlar bilan ichkariga tomon yurdi.
Ichkaridan ham uning baqirgan ovozi eshitilardi.
Faqat uchala xotin uning nima uchun kayfi ketganidan bexabar edilar.
O‘zaro bir-birlariga nazar tashlashgach, ko‘z ishorati ila katta xotinga vakolat berdilar.
Xadichaxon bir-ikki qadam oldinga bosib kelib:
— Nima bo‘ldi sizga? — deya so‘radi.
Shu topda o‘zi yengilgina qaltiramoqda edi.
Mingboshi nihoyat darajada odobsiz bir so‘z bilan baqirib javob qildi.
Ikkala yosh xotin sekin-sekin orqalariga tisarilib, o‘z uylariga kirib ketdilar.
Xadichaxon turgan joyida qotib qoldi...
— Yelkamda o‘n putdan o‘ttiz put yukim bor... — dedi mingboshi.
Bu ham baqirishga yaqin bir ovoz bilan aytilgan edi.
Uchala xotin ham bu yukning nimaligini anglab yetolmadilar.
Xadichaxonning fikricha, mingboshiga «irim» qilgan edilar.
Endi uni «qaytartirmoq»dan o‘zga iloj yo‘q edi.
Bu fikr boshqa kundoshlarning miyalaridan ham o‘tmadi emas...
Faqat Xadichaxonning bu fikri qat’iy bo‘lsa kerakkim, yashirishga lozim ko‘rmadi:
— G‘animlar qasd qilganga o‘xshaydi.
— Qaytarma qildirib bersammi? — dedi.
— Ayollarning bilgani irim, bilgani qaytarma, bilgani azayimxon...
— Qovog‘i uchsa ham azayimxonga chopadi... — dedi mingboshi.
Va shu so‘zlarni aytarkan, uning bulutli yuzlarida jindakkina ochilish alomatlari ko‘rindi.
Shu ochilishdan dadillanib bo‘lsa kerak, Xadichaxon yana e’tiroz qildi:
— O‘zingiz, o‘z og‘zingiz bilan «yuk bosdi», demadingizmi?
Mingboshi kulib yubordi:
— «Yuk bosdi», degan bo‘lsam «qanday yuk?» deb so‘ragin-da, bachchag‘ar! — dedi u.
Bu vaqtda uydagilar ham asta-sekin tashqariga chiqib, yaqin o‘rtaga kelgan edilar.
Mingboshi davom qildi:
— Uchalang kam yukmisan menga?
— Nima og‘irimiz tushdi sizga? — dedi Xadichaxon.
— Gazetni o‘qi, bilasan...
— Senlarning tufaylingdan yomon nomim yetti iqlimga ketdi...
— Hammang bir qora mo‘yimga arzirmiding, qalay?..
— Agar olmoqchi bo‘lsa, hammangni ikki qo‘llab tutardim o‘sha gazetchi dayusga!..
— Menga bitta xotin bas edi...
— Zurriyotlik bo‘lsa...
— Shuncha davlatni kimga ishonib qoldiraman?
— Uchta bezurriyotgami?..
— Nimaga hammani barobar ayblaysiz?
— Fazilatni og‘izga olmaysizmi?
— Fazilating menga asqotarmidi?
— Bir-ikki yildan keyin birovlarning qo‘liga suv quyadigan bo‘ladi.
— Qiz farzand bo‘larmidi?
— Qaysi biring ota-onangga asqotding!..
Bu ma’qul gaplarga e’tiroz qiladigan joyi bo‘lmasa ham, Xadichaxon yana bir nima demoqchi edi.
Tashqaridan darvozaning xarxasha bilan ochilgani eshitilib, so‘ngra «ha» deguncha ichkari eshik ketidan Mirzaboboning yo‘g‘on ovozi chiqib qoldi:
— Xo‘jayin, Miryoqub akam keldilar!
Mingboshi darvoza ochilgan hamon tashqariga yugurgan edi.
U chiqib ketgach, uchala kundosh bir yerga to‘planib, kuyovlarining avzoyini muhokama qildilar.
Ancha nari-beri gaplardan keyin ertaga erta bilan Xadichaxonni cho‘loq azayimxonnikiga yuborishga qaror berildi.
Mingboshini tashqarida Miryoqub ham o‘sha sovuq xabar bilan qarshi oldi.
— Xo‘jayin, sizni gazetga uribdilar!
Mana, ko‘ring!
«Salom» yo‘q.
«Alik» yo‘q.
Ikki g‘ildirakli aravasidan tushar-tushmas, qo‘lidagi gazetni mingboshiga uzatib, kular yuz bilan shu so‘zlarni aytgan Miryoqub mingboshining ko‘ziga shu topda itdan ham xunuk ko‘rinib ketgan edi.
— Tur-e, afting qursin sening!
Gazeting boshingni yesin!
Gazetni olib, uning yuziga irg‘itdi.
Miryoqub esa «qah-qah» solib kuldi.
Yerga tushgan gazetni engashib yerdan oldida qoqib, ko‘ziga surtgach, to‘rt buklab cho‘ntagiga soldi.
So‘ngra tezgina mingboshining qo‘ltig‘iga kirib, apil-tapil uni so‘richaga keltirib o‘tqazdi.
— O‘tiring, xo‘jayin! — dedi u o‘zi ham qarshisiga o‘tirarkan.
— Nima bu tajanglik?
— Nima bo‘libdi?
— Dunyo buzilibdimi?
O‘zi uchun Miryoqubdan boshqa chin ko‘ngildan kuyadigan odam yo‘qligini mingboshi yaxshi bilardi.
Shu uchun uning bu kungi harakatini sira anglayolmay qoldi.
Aravasidan tushmay turib, «Xo‘jayin, sizni gazetga uribdilar!» dedi.
So‘ngra o‘sha gazetni uzatdi.
Bu nima gap?
Tushimi, o‘ngimi?
Yo ishongan tog‘i ham ag‘darilmoqchimi?
Yo Miryoqub ham boshqa yoqadan bosh ko‘tarmoqchimi?
Miryoqubsiz uning kuni kun bo‘ladimi?
Bu davlatlar, obro‘lar, amallar, kattaliklar hammasi qamishning to‘zg‘og‘iday bir nafasda to‘zib ketadimi?
Miryoqub burungi Miryoqub bo‘lsa, to mingboshi o‘zi gap ochmaguncha, bu qora xabar to‘g‘risida gap ochishga ham botinolmasligi lozim kelardi.
Albatta, ko‘ngillarida hech gapni saqlamaydigan og‘zi bo‘sh odamlar bo‘ladi.
Lekin unaqa odamlarning nomlari «Miryoqub», ayniqsa «Miryoqub epaqa» bo‘lmaydi.
Miryoqubning tishlari, har holda, lablaridan kuchliroq-ku!
Lablarini tishlari orasiga olsa, tili o‘lgur, bir oz ko‘milib turardi-ku.
Faqat Miryoqub hech bir ishni bilmasdan qilmaydi.Haligidek bema’ni vahimalardan so‘ng, nihoyat, mana shu keyingi natijaga kelganidan keyingina, mingboshi esini boshiga to‘pladi.
Miryoqubning yuziga gazetni irg‘itgani uchun o‘z-o‘zidan koyidi.
Uning tirriq ta’bi ham tezgina o‘rniga tushdi.
Yuzi kuldi.
— Hazilingni qo‘y endi, — dedi u oddiy va hatto bir daraja muloyim ovoz bilan.
— Menga bir maslahat top.
Yetti iqlimga yomon nomim ketdi.
Miryoqub juda tinchlik bilan, kulib turib, bemalol gapirardi.
— Ha, balli, mana bunday deng!
— Jahl bilan, g‘azab bilan, tutoqish bilan bu to‘g‘rida hech narsa qilib bo‘lmaydi.
— Bu mahkamangizdagi qora fuqaro bilan bo‘ladigan ish emaski.
— Chaqirtirib kelib, Mirzaboboga buyursangizu, yerto‘laga olib tushib, qichigan yerini qashlasa!
— Yozgan odam o‘sha berkitilgan maktabning domlasi.
— Jadid!
— U allaqachonlar o‘z yurtiga yetib oldi.
— Gazet bo‘lsa, gazetchisi bilan birga Toshkentda.
— Siz-bizning emas, bizdan kattaroqlarning ham bo‘yi yetmaydi.
— Gazet yozadiganlar, odatda, zakonchi bo‘ladi.
— Ular bilan yarim poshshoga o‘xshagan ulug‘ odamlar olishmasa, uncha-muncha odamlar bekor kelmaydi.
— Jadidlar hammasi mahmadona keladi.
— Jadiding nimasi?
— Nima degan gap o‘zi?
— Maktabini yoptirgan vaqtingizda aytib bergan edim-ku.
— Esda qolgan, deysanmi?
— Jadid degani «yangi» degani bo‘lsa kerak.
— Yurt orasida yangilikni rasm qilarmishlar.
— Yangi o‘qish.
— Yangi maktab.
— Yangi urf-odat.
— Yangi kiyim.
— Har narsa yangi.
— Eskicha bo‘lsa, kimga zarari tegar ekan?
— Unisini bilmadim.
— Ishqilib, jadidlarning qasdi shu emish.
— Yangi mingboshi, yangi qozi ham, desang-chi?
— Albatta, o‘ziga mos keladigan mingboshi bo‘lsin, deydi jadid.
— Darvoqe, Shamsiddin mingboshi bilan To‘raqul bo‘lus to‘g‘risida hech narsa yozishmaydi-ku jadidlaring.
— Nimaga mening to‘g‘rimda yozishadi?
— Abdusamat mingboshini osmonga ko‘tarib yozganlaridan xabaringiz yo‘qmidi?
— Ha, aytgancha, bulturmidi?
— Ha, bulturidi.
— Qanday maqtab yozishdi.
— Jadidlaringga tushunolmay qoldim-ku!
— Men butun umrimda to‘rtta xotin olibman.
— Uning ham bittasi o‘z ajali bilan o‘lgandan keyin...
— Abdusamat bir o‘nta-cha xotin oldi.
— Hali ham to‘rttasi qo‘lida — naqd.
— Nega uni yozmadi jadiding?
— Mening jadidim emas, xo‘jayin!
— Shunday bo‘lsa ham, mening bilishimcha, jadidlar yangilikni mayl qiladigan odamni yaxshi ko‘radilar.
— Ha, aytgancha, Abdusamat o‘z qishlog‘iga yangi tartib maktab ochgan emasmi?
— Durust.
— Abdusamat mingboshi hovlisida muallim saqlab, o‘g‘illarini o‘qitadi.
— Jadid maktabiga pul bilan qarashadi.
— Odamlarning bolalarini yubortiradi.
— O‘zi jadid gazeti o‘qiydi.
— Shuning uchun jadidlarning ko‘zi uning o‘nta xotinini ham ko‘rmaydi, degin.
— Shunday, Jadidlar, yangi maktabga qarashmagan boylarni «nodon, johil, u-bu» deb so‘kishadi.
— Ularning maktabiga ozgina yordam qilgan boyni «hamiyatlik boylarimizdan falon, falon» deb osmonlarga ko‘tarib yozishadi.
— Siz ham jadid maktabini yoptirmasdan, og‘iz uchida «ha-pa» deb qo‘ysangiz, sizni ham maqtab yozishardi.
Mingboshi shu yerda Miryoqubga tomon egildi va pastroq ovoz bilan dedi.
— Noyib to‘ra qo‘ymadi-da, qandoq qilay.
— Noyib to‘ra ham ayyor odam.
— O‘zi buyruq berib yoptirsa bo‘lardi, bunday qilmadi.
— O‘zi bir chekkada turib, siz orqali qildirdi.
— Tayoq endi kelib, sizning boshingizda sindi!
— Yo‘q, shoshma, men noyib to‘raning yonlariga boraman.
— «Ilojini qiling, o‘zingiz aytgansiz», deyman.
— Qani, yo‘q desin-chi!
— Yo‘q deyishdan qo‘rqarmidi?
— Yo‘q, deydi, tonib tura beradi.
— Nega, axir?
— Nega?
— Bugun tonadigan bo‘lmasa, o‘sha vaqtda o‘zi o‘z buyrug‘i bilan yoptirmasmidi?
— Tonganiga qo‘yamanmi?
— Nima qilardingiz?
— Urarmidingiz?
— Urib bo‘ladimi?
— Nima qilardingiz?
Mingboshi jim bo‘ldi.
Bir qo‘lini chakkasiga olib borib, boshini qashladi.
Ikkalasi ham bir oz jim qolgach, yana mingboshi gap boshladi.
— Bir maslahatini topmasak bo‘lmaydi.
— Men bu ishni shunday qoldirib ketolmayman.
— Shamsiddin, To‘raqul, Abdusamatlar qo‘sh karnay bilan jar solishadi.
— Bilasanmi?
— Bu gapingiz rost, xo‘jayin.
— Ularnikida kechadan beri to‘y!
— O‘sha maktabdor domlani toptirib kelib, Mirzaboboga topshirsamu, yerto‘lada bir burov solsa, deb edim.
— Shunda, ehtimol, ko‘nglim bir oz o‘rniga tusharmidi.
— Boya aytdim-ku, endi uning arvohini ham topolmaysiz.
— Nima qilamiz bo‘lmasa?
Miryoqub javob bermadi.
U aytmoqchi bo‘lgan so‘zini fikr tarozisiga solib o‘lchamoqda edi.
Nihoyat, mingboshi tomonidan haligi savol yana qaytarilgandan keyin:
— Nima qilardingiz, tishni-tishga qo‘yasiz, xo‘jayin! — dedi.
Mingboshi irg‘ib o‘rnidan turdi.
— Tishimni-tishimga qo‘yadigan hezlardan bo‘lsam, ma, ol, bu shop-shaloplarni! 
— dedi u baland ovoz bilan.
— Menga pasport olib ber, Makkatulloga jo‘nayin!
— O‘tiring, xo‘jayin! — dedi Miryoqub.
— O‘shqirish bilan, zarda bilan bitadigan ish emas bu.
— O‘ylaylik, bir chora topaylik!
So‘ngra o‘rnidan turib, ayvonga bordi.
U yerda choynak bilan piyola turgan edi.
Sovuq choyni piyolaga to‘ldirib quygach, bir shimirishda tamom qildi.
So‘ngra orqasiga qaytarkan, odatdagidan qattiqroq va tezroq so‘zlandi.
— Gazetni shaharda ko‘rdim.
— Shundan beri tadbir axtaraman.
— Hech bir tadbir topolmaganim uchun nochor-noiloj kulgiga zo‘r bergan edim.
— Katta ariqdan xatlay olmagan vaqtingizda kulgingiz keladi.
— Bilasiz-mi?
— Bilaman.
— Yiqilgan polvon ham achchig‘ini kulib yengadi, — dedi yana Miryoqub.
Mingboshi bir oz jim qolgach:
— Ishqilib, bir chora topmasang bo‘lmaydi, — dedi.
Faqat bu keyingi jumla quturgan darrandaning emas, suvga pishilgan mushukning og‘zidan chiqmoqda edi.
O‘yga botgan Miryoqub boshini ko‘tardi.
— O‘zimizning gazetga kelishtirib bitta javob yozamiz.
Jadid gazetda sizni so‘kkan bo‘lsalar, o‘z gazetamizda biz maqtaymiz, muallimni yomonlaymiz.
Shu bilan tarozining biz tomon pallasi bosib tushadi.
Abdusamatlarning karnayi bolalar chaladigan qamish nayga aylanib qoladi.
Shu bas!
— Ha, mayli!
— Durustmi? — deb yana qaytarib so‘radi Miryoqub.
— Durust! — dedi mingboshi.
— O‘zing yozasanmi?
— Bilib gapirasizmi, xo‘jayin?
Men gazetning o‘zini tuzuk-quruq o‘qiyolmayman-ku, unga xat yozish qayoqda!
Muni o‘z ahli, o‘z ustasi yozadi.
Shaharga tushganimda, to‘g‘rilab chiqaman.
— Bo‘pti, — dedi mingboshi.
— Ishqilib, o‘zing epla.
So‘ngra o‘rnidan turib, Miryoqubga yaqin keldi va uning qulog‘iga egilib:
— Pul kerak bo‘lsa, ayama lekin! — dedi.
— Pul degan narsa topilib ketadi, obro‘ topilmaydi, obro‘!
Oradan ikki hafta o‘tgandan keyin Miryoqub sart tilida chiqadigan hukumat gazetasining bir nusxasini keltirib, indamasdan mingboshining quchog‘iga tashladi.
U nusxada quyidagi maktub bosilib chiqqan edi:
«Hurmatli gazet muallifi to‘raga salomdan so‘ng andog‘ arz qilinurkim, jadid nom toifaning shaharlarda chiqarilaturg‘on gazetida Akbarali mingboshi xususida noloyiq iboratlar bilan ta’rif qilingan bir noma chop qilindi.
Shu xususda haqiqat yuzasidan izoh qilib ayturmizkim, Akbarali mingboshi qariyb o‘n to‘rt yildan buyon oq podshohimizning azamat davlatlariga sadoqat bilan xizmat qilib, shuncha zamon mobaynida hech qanday sarzanishga mustahiq bo‘lmadilar.
Shahar va uezd hokimi to‘ralar va fuqaro va boyonlar va ahli ilm toliblar va hokazo hech kimsa mazkur mingboshidan jiddiy norozi bo‘lganlari yo‘qdur.
Va balki hamisha uning haqida xayri duodadirlar.
Ul beodob maktabdor bo‘lsa, hamma fuqaroning nazarida past va haqir ko‘rilgan edi.
O‘zi namoz o‘qimasdan va maktabda go‘dak bolalarga yer mudavvardur, ya’ni misli tarvuz yumaloqdur, deb shariatga xilof ilmlarini ta’lim bergani vajhidan fuqaro bezovta bo‘lib, har xil qiliqlar paydo bo‘lib, yurtning osoyishiga xalal kelganidan mazkur maktabdorning maktabini janobi Akbarali mingboshi berkitib erdilar.
Bu vajhidan tamom fuqaro va alalxusus boyonlar, tolibi ilm mullabachchalar, mudar-rislar, imomlar, shayxlar va zokirlar, so‘filar bag‘oyat mamnun bo‘lib, ul shahanshohi jahon oq podshohimizning va ham ul ulug‘ martabalik yarim podshoh janoblarining hakdariga duo aylab, shunday odil va insoflik fuqaroparvar amaldorlarni qo‘yganlari uchun ularga minnatdorlik izhor qiladurlar, vallohi a’lam bissavob, tammat-tammat tomon yozguvchi kamina xolis fuqarodin mulla Rivojiddin a’lami mulk badiy».
Buni o‘qitdirib eshitgandan keyin mingboshi juda xursand bo‘ldi.
Endi to‘y bu tomonda boshlandi.
Endi buning karnayi dunyoni buzajak, narigilarniki bo‘g‘ulajak edi.
Endi yetti kishvar, yetti iqlimda Akbarali mingboshining qanday yaxshi amaldor bo‘lganini bilajaklardi.
Oq podshoh bo‘lsinu, yetmish ikki toifaning tilini biladigan tilmochlari bo‘lmasin!
U tilmochlar tomonidan tarjima qilinib berilgandan keyin, bu maktubni oq podshoh albatta, o‘qitib eshitajak.
Balki o‘zi o‘qiyajak.
Balki o‘zi gazetning tiliga tushunsa.
Qo‘l ostida shuncha toifa yashaydigan bir podshoh o‘z fuqarolarining tilini bilsa ajabmi?
Mulla Rivojiddin o‘zi ajab bir xushtahrir odam!
Yozishini ko‘ring: suvday ravon!
Hamma uqadi, hamma anglaydi!
Oq podshoh nega anglamasin?
Shundan keyin Peterburgdan Toshkentga — yarim podshohga telegramma kelsa: «Mening shunday yaxshi amaldorim bor ekan, qadriga yetib, hol-ahvolidan xabardor bo‘lib turibsanmi?»
Ana, shundan keyin, Toshkentdan chopib keladigan katta to‘ralarni ayting!
U vaqtda shahardagi hokim va pristup to‘ralar Akbarali mingboshiga «chas» («chest») beradigan bo‘ladi!
Unda narigilar mingboshi emas, kech kuzdagi chivindan ham battar bo‘lib qolishadi.
Bu safar gazetni bag‘riga bosib, shu xil shirin xayollarga botgan mingboshisi irg‘ib turib, qarshisida o‘tirgan Miryoqubni quchoqlash va butun davlatini unga tutib yuborishdan o‘zini zo‘rg‘a to‘xtatib qoldi.
Bunday odamga qancha qilsa va qancha bersa oz.
Shunday bir xursandlik ichida suzgan mingboshiga Miryoqubning yana boshqa arzlari bor edikim, ular ham ahamiyat jihatidan gazetdagi maktubdan sira qolishmasidi.
— Xo‘jayin, ko‘nglingiz o‘rniga tushdi, shekilli? — dedi u bir turli g‘urur bilan, lekin bu so‘zlar ortiqcha «moylanish» va xushomaddan yiroq edi.
Mingboshi boyagi kayfni to‘la aks ettirib, javob qildi:
— Nimasini aytasan!
— Bo‘lmasa, naryog‘ini eshiting.
— Naryog‘ini?
Mingboshining ko‘ngliga darhol iztirob tushib ulgurgan edi.
Shunday yaxshi bir xabardan keyinga qoldirilgan arz, albatta, xayriyatdan gapirmaydi.
Agar yaxshi gap bo‘lsa, Miryoqub uni gazetdagi maktubdan burun aytmasmidi?
«Xo‘jayinning besaranjom ko‘nglini tinchitay, undan keyin yotig‘i bilan bu xabarni eshitdiray», degan bo‘lsa-chi?!
Yo‘q, amali ham qursin, obro‘si ham!
Mingboshilikning shop-shalopi og‘ir bo‘lmasa ham, o‘ziga yarasha og‘ir tashvishlari bor.
Katta odam bo‘lish ham qiyin!
Mingboshining haligi so‘ng savolida butun shu iztiroblarning mazmuni bor edi.
«Epaqa» laqabini tashiydigan tulki u savolning ostida yotgan behuda tashvishlarni darhol payqadi.
Shu uchun darrov:
— Bugun sizning to‘yingiz! — deb qo‘ydi.
Va so‘zida davom etdi.
Masala Qumariq paynovidan suv ichadiganlarning hokimga bergan arizalari xususida edi.
Ariza berganlarning boshida kimlar turganini o‘tgan safar noyibning mingboshiga aytgan so‘zlaridan anglab olgan Miryoqub Qumariqning etaklarigacha borib kelib, hamma gapni bilganini va tegishli tadbirlarni o‘tkazib kelganini gapirdi.
Ariza egalarining adabini berish vazifasi uning o‘z bo‘yniga yuklatilganligidan, haligi «o‘tkazilgan tadbirlar» bilan u o‘sha vazifasini ham bajarib kelgan edi.
— Yaxshi.
Ariza berganlar Yodgor echki bilan Umarali puchuq ekan.
Aniq bilibsan.
Xo‘sh, endi, qani gapir-chi, ular xususiga nima tadbir qilding?
Miryoqub kuldi:
— Nima tadbir qilding, deysizmi?
— Ha, nima tadbir qilding, deyman.
Mingboshi butun diqqatini shu nuqtaga to‘plab, Miryoqubga tomon bir oz egila tushgan edi.
Miryoqub kulishida davom etib:
— Bolalarga tayinlab keldim: 
pastdagi yerlarga ham uncha-muncha suv berib turinglar, dedim.
Mingboshi yana ovozini ko‘tara tushdi:
— Shu adab berganing bo‘ldimi?
— Adab berganim bo‘lmasa, shunday qilarmidim, qalay? — deb Miryoqub yana kuldi.
— Nechuk ya’ni?
— Insof ham kerak axir, xo‘jayin!
Sizning yerlaringizni sug‘orib bo‘lgandan keyin suvni yana Qumariqqa ochib qo‘ysa bo‘ladi.
Ancha suv ortadi.
Hech kim dod demaydi.
Ayb chorakor bolalarda.
Sizning obro‘yingizga tayanib, beparvolik qilganlar.
— Nimaga?
— Nimaga bo‘lardi.
Ular yerlarni sug‘orib bo‘lgandan keyin Qumariqqa yana qaytib suv ochmas ekanlar.
Shuncha suv yondagi eski ariqlarga, pastliklarga tushib, ekinsiz yerlarni ko‘llatib yotar ekan.
Pastdagilar o‘zlaricha kelib, suvni ochgani qo‘rqishar ekan.
Mirob bo‘lsa, og‘iz ocholmaydi.
— Ortiqcha suv bo‘lsa, mayli bersin, 
— dedi mingboshi.
— Hech narsa demayman.
Lekin haligi ikkovining adabini berish kerak edi.
Nimaga mening ustimdan ariza tashlaydi?
— Adabini berish kerak bo‘lsa, tutib olib uramizmi?
Yo ko‘pchilik oldida xo‘rlab so‘kamizmi?
Yo bo‘lmasa...
Mingboshi Miryoqubning og‘zidan so‘zini uzib oldi:
— Har nima qilamiz! 
— deb baqirdi.
So‘ngra ovozini pasaytira tushib ilova qildi:
— Men ikkalasini chaqirtirib olib, Mirzaboboga berishdan ham toy-mayman!
— Bir marta hokimga ariza bergan odamlarni urib bo‘lmaydi.
Keyin ular hokimga yana qayta arz qilsalar, yo bo‘lmasa, hokimning ustidan arz qilsalar, yomon bo‘ladi.
Advokatlarning arizasini bilasiz-ku!
Mingboshi indayolmay qoldi.
Nafasi ichida edi.
Faqat o‘z fuqarolaridan ikkita boyga kuchi yetmaganiga hech chidayolmasdi.
Yo‘g‘on oyoqlaridagi zo‘r-zo‘r kavishlari bilan bezovta bo‘lib yer depsinardi.
Miryoqub bu holni ko‘rganidan keyin uni tinchitmoqchi bo‘ldi, 
mingboshiga juda tanish bo‘lgan kulimsirash bilan uning yoniga o‘tdi 
va dushman eshitsa ishona-digan bir ovoz bilan:
Oraga jimlik cho‘kdi. Faqat Miryoqubning chuqur o‘yga ketib, torta-
torta choy ichgani eshitilardi. Mingboshi qo‘lidagi choyni hech bir 
luzumsiz aylantirib, sovutmoq bilan ovora edi. 
— Ho‘h-ho‘! — dedi yana Miryoqub. — Otasi qurg‘ur yaqin 
kelmaydi-ku. 
— A? — dedi mingboshi. Choyni yerga qo‘yib, butun vujudi bilan 
Miryoqubga tikildi. 
— So‘fisi qurgur yomon taqvodor ekan, xo‘jayin. 
— Nima depti? 
— Ayta beraymi? Mingboshi qichqirdi: 
— Aytmay nima qilasan! Yashirarmiding? 
— Umrida peshonasi sajda ko‘rmagan odamga qiz beramanmi? — 
depti... 
Mingboshi negadir «qah-qah» solib kuldi: 
— Toza avliyo ekan-ku, — dedi. 
— Benamozga qiz bermas ekanmi? 
A, avliyosi tushkur-e! 
— Undan keyin, betavfiq, buzuq yuradigan, depti... 
Mingboshi yana 
«qah-qah» soldi: 
— Sen bilan yurib, shunday bo‘ldim, betavfiq! 
Epla endi o‘zing. 
Men bir ish qilib olaman qizni! 
Menga bermay kimga beradi? 
Shu choqqacha zo‘r berib allanarsalarni o‘ylamoqda bo‘lgan Miryoqub 
yana cho‘ntagidan soatini olib qaradi: 
— Xo‘h-ho‘, — dedi, — o‘n ikkiga yaqinlashib qolibdi. Men ketdim, 
xo‘jayin. 
O‘rnidan turdi. 
— Shoshma, — dedi mingboshi, u ham o‘rnidan turgan edi. 
— Maslahat nima bo‘ldi? 
Otasi bermaydi, deb keta beramanmi? 
Miryoqub kavishini kiyib, sallasini boshiga qo‘ndirgach, mingboshiga 
yaqinlashdi. 
— Xotirjam bo‘ling, xo‘jayin! — dedi. 
Ovozida jiddiylik, keskinlik va o‘ziga ishonch to‘lib yotardi. 
— Otasini unatamiz, qiz sizniki bo‘ladi. 
Men o‘zim bajaraman bu ishni. 
Mingboshi uning orqasiga bir-ikki marta urib qo‘yib: 
— Senga ishonaman, senga, yo‘lvorsim, yo‘lvorsim! — dedi. 
Mingboshi, kechaning chuqur jimligida kattakon kavishini taqillatib,esnay-esnay, ichkariga kirib borarkan, Miryoqub Mirzaboboni yoniga olib, darvoza darchasidan ko‘chaga chiqqan va qishloq itlarining to‘polon 
«vov»lari o‘rtasida keta turib, johil so‘fining qaysarligini sindirish uchun 
turli-tuman tadbirlar axtarardi...
Ularning adabini dehqonlarning o‘zlari berishadi!
— dedi.
So‘ngra mingboshining hayron bo‘lib o‘ziga tikilganini ko‘rgach, Qumariqda ko‘rib kelgan dasisalarni so‘zlab berdi.
Uning so‘zidan anglashilardikim, Qumariqqa borgan vaqtida u yerga suv yetmay alamzada bo‘lib yurgan oz yerli kambag‘allardan bilagi yo‘g‘on uch yigitni chaqirib, ularning yerlariga suv tegmaslikda mingboshining hech bir aybi yo‘qligini, hamma ayb Yodgor echki bilan Umarali puchuqda ekanini so‘zlagan.
Yigitlar buning sababini so‘ragan vaqtida Miryoqub ularni Sadaqayrag‘och degan joyga olib borib, ekinlarni ko‘rsatgan.
Chinakam o‘sha joyda mingboshining bir shapaloqqina yeri bo‘lib, soya joyda qolib ketganligidan, g‘o‘zalari uncha o‘smagan, ko‘p chigitlari chiqmay qolgan ekan.
U yerning yonveridagi ko‘p yerlar Umaraliboy bilan Yodgorxo‘jaga qarar ekan.
Ularning yerlari mingboshining paynovidan suvni juda bemalol ichganlari uchun ekinning ko‘rinishi nisbatan yaxshi bo‘lgan.
Ana o‘sha ekinlarni yigitlarga ko‘rsatib turib, «Mana, ko‘ring endi, kimning yeri ko‘p ichar ekan suvni!» degan.
Shundayoq yigitlar mushtlarini tugimlab, boylarning yerlari tomonga o‘qtalganlar.
«Hap siznimi!..» deganlar.
Shundan keyin, Miryoqub yigitlarni o‘tirishga da’vat qilib, ularga bir yashirin gap aytmoqchi bo‘lganini so‘zlagan.
Ular yuraklariga talvasa tushib va lablari qaltirab, uning og‘ziga tikilgach, sirni hech kimga aytmasliklari to‘g‘risida ulardan qattiq va’da olgan.
Undan keyin Umaraliboy bilan Yodgorxo‘ja tomonidan hokimga berilgan arizadan gap ochgan.
Miryoqubning gapidan yigitlar anglaganlarkim, Umaraliboy bilan Yodgorxo‘ja yaqinda hokim to‘raga ariza berganlar.
U arizada o‘z yerlarini necha yildan beri suvsiz qolayotganini yozganlar.
Qumariqdagi suvning faqat mingboshiga qarashli yerlar bilan boshqa ba’zi birovlarning yerlarini sug‘organini yozganlar.
Bularning yerlariga hech bir suv oshmaganini yozganlar.
Shu gapni eshitgandan so‘ng yigitlarning biri irg‘ib o‘rnidan turgan va mushtini tugimlagani holda «O‘zim tutib olib uraman, zang‘arlarni!» deya o‘shqirgan.
So‘ngra Miryoqub turib, bunday degan: «Mingboshi dodho bo‘shagan suvning siz tomonga oqishiga qarshi emas.
Lekin o‘sha ikkoviga o‘chakishib, pastga suv bergisi kelmaydi.
“O‘shalarning yeri ichadigan bo‘lsa, hammaniki qurib ketgani yaxshi”, deydi.
Baribir, pastga suv berganimiz bilan sizga suv tegmaydi.
Hamma suvni ular ikkisi to‘sib oladi!
Bu so‘z yigitlarning yaralariga tuz-qalampir bo‘lib tushgan.
Ular uchalasi bir og‘izdan «Mingboshi dodho suvni pastga o‘tkaza bersin, ular bilan o‘zimiz gaplashamiz!» deganlar.
Miryoqub ularning o‘z oldilarida mingboshining chorikorlarini chaqirib, bo‘shalgan suvni pastga o‘tkazmoqqa buyruq bergan.
Mingboshi Miryoqubning bu arzini, ertak tinglagan yosh boladay, buyuk bir zavq va nash’a bilan tinglamoqda edi.
U erta-indin ikkala boyning boshiga tushadigan hangomalarni ko‘z oldiga keltirmoqda edi.
Uning fikricha, o‘sgan bolaga eski kiyimi tor kelganday, Miryoqubga ham endi «epaqa» laqabi kamlik qilardi.
Unga boshqa bir munosib laqab topish lozim kelardikim.
Unday laqabni endi bu qishloq odamlari topolmasdilar.
Buning uchun Amir Navoiy yoki Mavlono Jomiy, yo bo‘lmasa, Shomashrabning tirilib kelishi darkor edi.
Mingboshi Qumariqda chovrilgan u g‘alati nayranglar va u nayranglarning ustasi to‘g‘risida shunday shirin o‘ylarga ketgan.
Miryoqub esa mingboshining xursandlik va kayf bilan mast bo‘lgan yuzlariga tikilgan bir paytda ichkaridan bir tovoq to‘la manti chiqib, dasturxonning o‘rtasidan joy oldi.
Miryoqub bu dargohda tez-tez ko‘rinib turadigan bu serqatiq, semiz va yog‘liq mantilarga qadrdon do‘stini qo‘rganday shirin bir kayf bilan tikildi.
So‘ngra ko‘zlarini tovoqdan qo‘tarib, mingboshining yuzlariga qaragach, shu topda tovoqdagi manti bilan tovoqqa tomon egilgan yuz o‘rtasida hech qanday farq ko‘rmadi.
Ikkalasi ham shu qadar yog‘liq edi!
Mingboshi qo‘l yuvishni unutib, «oling-oling»ga qaramasdan, besh panjasini barobar botirib, tovoqqa hujum boshlaganini ko‘rganidan keyin, Miryoqub irg‘ib o‘rnidan turdi-da, qo‘l chayqamoq uchun ariq tomonga yugurdi.
Lekin mingboshi dodhoning ajdar kepatali ishtahasini bir oz to‘xtatmoq lozim edi.
Shuning uchun Miryoqub uning aqlini o‘g‘irlamoq maqsadida qichiq masaladan gap ochdi:
— To‘yni nima qildik, xo‘jayin? 
— dedi u qo‘lini chayqab turib.
Mingboshi boshini tovoqdan ko‘tarmay, og‘zida bir manti, qo‘lida ikkinchi manti bilan shoshilib javob qildi:
— O‘zing bilasan! Men qaydan bilay!
Miryoqub mingboshining bu javobidan shu topda uning mantidan boshqa hech bir masala bilan mashg‘ul bo‘lolmasligini angladi.
Chinakam, u qo‘lini chayqab dasturxon boshiga kelganida, tovoq yarimlay degan edi.
Shu uchun ular ikkalasi ham bir ozgina jim qolishni ep qo‘rdilar.
Ayniqsa, mingboshi, og‘ziga paxta tiqqan kabi, jiddiy sukutga tolmishdi.
Tovoqning u yer-bu yerida uch-to‘rtta qatiqsiz manti qolgach, mingboshi dodho tovoqdan boshini ko‘tardi.
Faqat ikki ko‘zi va qo‘lining mo‘ljali tovoqda edi.
— Ha, xo‘jayin, — dedi Miryoqub, — bo‘ldingizmi?
Bo‘ldim hisob! Qani ol sen ham! 
— dedi mingboshi va o‘z oldidagi yolg‘iz mantiga qo‘l uzatdi.
Ungacha Miryoqub ham o‘z tomonidagi mantilarni bir joyga to‘plab olgan edi!
Tovoq bo‘shalib, o‘rtadan ko‘tarildi.
Uning o‘rniga katta choynakda choy keldi.
Shundan keyingina mingboshining gap-so‘zga ko‘chmak istagani ma’lum bo‘ldi.
— Qani, qizdan gapir endi, betavfiq! 
— dedi u.
— Otasi nima depti?
— Siz ilgari qizning o‘zidan gapirib bering.
— Qalay, ovozi ma’qul bo‘ldimi?
— So‘rab nima qilasan?
— Senga butun avliyo-anbiyolarni shafe keltirib aytamanki, o‘sha qiz menga nasib bo‘lsa, undan keyin xotin olishni bas qilaman!
— Hech kimni shafe keltirmay tura turing hali.
— Keyingi ikkitasini olgan vaqtingizda ham, har safar «bas endi! Shu — oxirgisi!» derdingiz.
— Bo‘lmaydigan va’dalarni til uchiga keltirmang, ichkarida tura tursin.
— Vaqti kelganda, va’da bermasdan ham bittaga tayanib qolsangiz bo‘laveradi.
— Ishonmaganingni qara, benamoz! Men astoydil gapirayotirman.
— Xudo bitta, so‘z bitta!
— Ho‘h-ho‘!.. Hali shu darajaga borib qoldingizmi?
— Bo‘lgan ekan!
— U kelsa, uchovidan ham kechmoqchiman.
— Uchoviga qayrilib qaramay, deyman...
— Bor-yo‘g‘imni o‘shanga beray, deyman...
— Sizga nima bo‘ldi, xo‘jayin?
— Aqlingiz joyidami? Yo yo‘qmi?
Mingboshi ko‘zlarida allaqanday bir iztirob bor edi.
Miryoqub butun umrida ko‘rilmagan bu hol qarshisida shoshib qoldi.
Yana bir necha marta boshini egib, «ho‘h-ho‘-ho‘h-ho‘» deya takror kildi. 
— Oraga jimlik cho‘kdi.
— Faqat Miryoqubning chuqur o‘yga ketib, torta-torta choy ichgani eshitilardi.
— Mingboshi qo‘lidagi choyni hech bir luzumsiz aylantirib, sovutmoq bilan ovora edi.
— Ho‘h-ho‘! — dedi yana Miryoqub.
— Otasi qurg‘ur yaqin kelmaydi-ku.
— A? — dedi mingboshi.
— Choyni yerga qo‘yib, butun vujudi bilan Miryoqubga tikildi.
— So‘fisi qurgur yomon taqvodor ekan, xo‘jayin.
— Nima depti?
— Ayta beraymi?
— Mingboshi qichqirdi: 
— Aytmay nima qilasan! Yashirarmiding?
— Umrida peshonasi sajda ko‘rmagan odamga qiz beramanmi? — depti.
— Mingboshi negadir «qah-qah» solib kuldi: 
— Toza avliyo ekan-ku.
— Benamozga qiz bermas ekanmi?
— A, avliyosi tushkur-e!
— Undan keyin, betavfiq, buzuq yuradigan, depti…
— Mingboshi yana «qah-qah» soldi: 
— Sen bilan yurib, shunday bo‘ldim, betavfiq!
— Epla endi o‘zing. Men bir ish qilib olaman qizni!
— Menga bermay kimga beradi?
— Shu choqqacha zo‘r berib allanarsalarni o‘ylamoqda bo‘lgan Miryoqub yana cho‘ntagidan soatini olib qaradi: — Xo‘h-ho‘, dedi, — o‘n ikkiga yaqinlashib qolibdi.
— Men ketdim, xo‘jayin.
— O‘rnidan turdi.
— Shoshma, — dedi mingboshi, u ham o‘rnidan turgan edi.
— Maslahat nima bo‘ldi? Otasi bermaydi, deb keta beramanmi?
— Miryoqub kavishini kiyib, sallasini boshiga qo‘ndirgach, mingboshiga yaqinlashdi.
— Xotirjam bo‘ling, xo‘jayin! 
— dedi.
— Ovozida jiddiylik, keskinlik va o‘ziga ishonch to‘lib yotardi.
— Otasini unutamiz, qiz sizniki bo‘ladi. Men o‘zim bajaraman bu ishni.
— Mingboshi uning orqasiga bir-ikki marta urib qo‘yib: — Senga ishonaman, senga, yo‘lvorsim, yo‘lvorsim! 
— dedi.
— Mingboshi, kechaning chuqur jimligida kattakon kavishini taqillatib, esnay-esnay, ichkariga kirib borarkan,
— Miryoqub Mirzaboboni yoniga olib, darvoza darchasidan ko‘chaga chiqqan va
— Qishloq itlarining to‘polon «vov»lari o‘rtasida keta turib, johil so‘fining qaysarligini sindirish uchun turli-tuman tadbirlar axtarardi.
Razzoq so‘fining uyidagilar «mingboshi» degan so‘zni unutayozgan edilar.
Mingboshi to‘g‘risidagi dovruq bir xil daydi shamollarday to‘satdan kelib qolgan edi.
So‘ngra so‘fining ma’lum so‘zlaridan keyin butunlay jimib ketgan edi.
Qurvonbibi yana qo‘ni-qo‘shnisidan ish olib, ko‘rpa qavishga o‘tirdi.
Zebi bo‘lsa, hovuz bo‘yiga to‘shakchani solib, kashtasiga berildi.
O‘lmasjon har o‘tganida, deyarlik so‘fining baland devoriga osilib, xipchin sindiradigan bo‘ldi.
Endi kashtachi qiz «Voy, o‘la qolay!» deb ichkariga qochmas edi.
Faqat betiga ro‘molini parda qilib, ikki beti cho‘g‘day yongan holda, kulimsiragan ko‘zlari ila haligi pardaning yonidan mo‘ralardi.
Saraton yaqinlashganga o‘xshaydi.
Oftob tandurini qizita tushdi.
Kechagina ko‘klarda qanot qoqib o‘ynashdan tuganmas lazzat olgan qushlar endi daraxtlarning quyuq ko‘lankali shoxlarida o‘tirib olib, issiqdan jon saqlaylar.
Ko‘cha-ko‘ydan birorta otliq yo arava o‘tganday bo‘lsa, dunyo-dunyo chang ko‘tariladi.
Odamlar, jonivorlargina emas, dov-daraxtlar ham entikib, bo‘g‘ilib nafas olgan kabi.
Jonsiz maxluqot ham entikib, bo‘g‘ilib nafas olgan kabi.
So‘fi ham daydishdan tiyildi.
Necha kundan beri suhbatga ham bormaydi.
Darpardalarga choyshabdan pardalar to‘stirib, uyni qorong‘i qildirib qo‘ydi.
Bitta kiygizchadan boshqa hamma paloslarni oldirib tashladi.
Qoqlangan yerlarga qalin-qalin suv urdirib qo‘ydi.
Ertadan kechgacha uydan chiqmaydi.
Oldida yaxna choy bor edi.
Yonida yelingich bor edi.
O‘zicha zikr qilgan bo‘ladi.
Bir qarasangiz, «Hikmat»dan baytlar o‘qib, ho‘ng-ho‘ng yig‘laydi.
Dam bo‘lsa, suhbat hofizlari singari asta-asta xirgoyi qiladi.
— Xonaqodan kechib yubordingiz, shekilli! 
— dedi bir kun Qurvonbibi.
— Valdirama, fitna! 
— deb qichqirdi so‘fi.
So‘ngra yana o‘z ishiga berildi.
— Eshon buvam xafa bo‘lmaydilarmi? 
— dedi yana bir kun Qurvonbibi.
— Qanday muridsiz! 
— dedi Qurvonbibi.
— Shu issig‘da suhbatga hafsala bormi? 
— dedi so‘fi.
— Qiziq ekansan... — dedi so‘fi.
Bu daf’a teskari burilib, uyquga ketdi.
Allakim ichkari eshik ketidan «So‘fi! Hov, so‘fi!» deb chaqirgan vaqtida, so‘fi og‘ir uyquda edi.
Qurvonbibi esa qavib bo‘lgan ko‘rpani egasiga topshirmoq uchun qo‘shnilarnikiga chiqib ketgan edi.
Bu chaqiriqni hovuz bo‘yida o‘tirib eshitgan Zebi ro‘molini pana qilib, eshik oldiga keldi.
— Kimsiz?
— Nima deysiz? 
— deb so‘radi u.
U yoqdan sodda va bir oz dag‘al, lekin quvnoq bir erkak ovozi keldi:
— Ha, Razzoq so‘fining ojizalarimisiz?
— Qalaysizlar?
— Omon-eson bormisizlar?
— Xudoga shukur, 
— deb qo‘ydi Zebi.
— Men otangizni aytgali kelib edim... 
— dedi erkak.
— Uxlab yotgan bo‘lsa kerak.
— Uyg‘otib beraymi?
— Zarurmi? 
— dedi Zebi.
— Eshon bobom yo‘qlatdilar.
— Uyg‘otmasangiz bo‘lmaydi.
— «Tez, oldingga solib kel!» dedilar... 
— dedi u.
— Xo‘p bo‘lmasa, uyg‘otib berayin, 
— dedi Zebi.
Zotan, juda sergak uxlaydigan so‘fi birinchi chaqiriqdayoq uyqudan uyg‘ongan edi.
Darpardaning bir qanotini ochib, tashqariga un soldi:
— Kim u?
— Nima deydi? 
— dedi so‘fi.
Elchi so‘fining ovozini eshitdi.
— Menman, so‘fi, menman.
— Xudoynazar! 
— dedi elchi.
Elchining kim ekanini bilganidan keyin, so‘fi uning nima uchun kelganini so‘rab o‘tirmadi.
— Shoshmang, bo‘lmasa.
— Hozir chiqaman, 
— dedi u.
Apil-tapil hovuz bo‘yiga o‘tib, tahorat yangilay boshladi.
Qurvonbibi qo‘shnilarnikidan qaytib chiqqan vaqtda, so‘fi allaqachon ketib bo‘lgan edi.
Zebi esa uyni yig‘ishtirarkan, birgina qizil olma uchun dovol oshib boqqa tushgan yigitcha to‘g‘risida ashulani dang qo‘ygan edi.
— Hay, Zebi, otang qani? 
— dedi Qurvonbibi.
— Eshon buvam oldirib ketdilar, 
— dedi Zebi.
Ashulaning bo‘linishini istamagan qiz javobni kalta qilib, yana sernash’a qo‘shig‘ini boshladi.
Faqat kampir shu topda gapga va gaplashuvga juda qiziqardi.
Chunki ko‘rpa qaviq uchun bu safar pulni ko‘pgina to‘laganlar.
Boz ustiga «muncha chiroyli va tekis qavigani» uchun uni o‘z yuziga maqtaganlar.
Ikkinchi tomondan, cholning «bir haftadan beri uyda sasib yotgandan so‘ng» yana xonaqo tomonga yo‘l solishi kampirning bo‘g‘ilgan ta’bini ocha tushgan edi.
— Xudo umrlarini bersin eshonbuvamning!
Muncha yaxshi qilibdilar!
Erkak degan hadeb uyda yota bersa, sasib ketadi...
— Hali ham ko‘rpalaridan allaqanday hidlar buruqsaydi... 
— dedi Zebi.
— Oftobga olib chiqib yoy! 
— dedi Qurvonbibi.
— Iloji bo‘lsa, hovliga olib o‘tib, qoq! 
— dedi u besh-oltita siyqa tangani qayta-qayta sanarkan.
— Yaxshi bo‘libdi, aylanay, bolam.
— Otangning og‘ir jussasini eshonboboday odam ko‘tarmasa, kim ko‘tara oladi?
Bir oz jim qolgach, eski hasratini boshladi:
— Ilohim, qovoqqinasi o‘chsin uning...
Yuragim laxta-laxta qon bo‘ldi.
Qovog‘idan doim qor yog‘adi.
Vajohati doim qish.
Doim izg‘irin.
Yo bir maslahatni aytib bo‘ladi, yo ro‘zg‘or ishini.
Koshki, boshqa mo‘min-musulmondai bir kasb qilib, besh-o‘n tanga topib kelsa...
Yo‘q, yo‘q!
O‘zi to‘y-mo‘yga borib, qornini to‘yg‘azib kelsa bo‘ldi.
Boshqa bilan ishi yo‘q!
«Uyda xotinim bor, qizim bor, ular nima yeydi?» deb o‘ylamaydi.
Xonaqoning tekin shovlasini yeb, yomon o‘rgangan-da!
Mehnat qilib, peshona terisini oqizishga endi ko‘ngli o‘lguri unamaydi.
Akasi sho‘rlik qancha yalindi.
«Qishloqqa chiq, birga ishlaylik!» deb yalindi.
Ko‘nmadi sira!
Mehnatga tobi bormi, qalay?
Och qolsa ham, bo‘yni ishga yor bermasdan shu bo‘yicha o‘tib keta beradi.
Tag‘in har yil bir qur hajga jovdiganiga kuyaman!
Yonida bir chakasi yo‘q.
Nimaga ishonib bo‘lsaykin, har yil bir qur «boshput» oladi.
Chinakam jo‘naydigan kishiday bor puliga un olib keladi.
Yog‘ olib keladi.
Kulchalar yoptiradi.
Taraddud bitgandan keyin, hajga borish qolib keta beradi-da.
Yog‘liq patirlarni xonaqodagi tekinxo‘r so‘filar yeydi!
Ado bo‘ldim men mundan!..
Kuydim men mundan...
Ko‘rpa-to‘shakni hovliga tashib yotgan Zebi bu hasratlarni tinglarkan, sho‘rlik onaning tog‘day bardoshiga qoyil bo‘lardi.
Onasining juda og‘ir yuk ostida entikkanini bilganligidan, esini taniganidan beri unga har to‘g‘rida yordam qilishga tirishib kelardi.
Butun ro‘zg‘or ishini o‘zi eplab kelardi.
Onasiga hech bir og‘irini tushirmas edi.
Zotan, bu ro‘zg‘orni Qurvonbibining qavigan ko‘rpa-to‘shak va guppilari ila Zebining chevar qo‘llaridan chiqqan chorsi va do‘ppilari tebratib kelmaydimi?
— Peshonamizga bitgani shu bo‘lsa, qandoq qilaylik, oyi! — dedi qiz.
Bu vaqtlar ular ikkalasi hovligacha yoyilgan paloslarni qoqmoqqa kirishgan edilar.
— Albatta, bolam, qazoga chora yo‘q.
Shunday bo‘lsa ham ko‘ngil to‘lib ketganda, chidamay gapirasan-da, odam...
Ikkovi ham jim qolib, o‘z ishlariga berildilar.
Bir ozdan so‘ng kampir kuyinishdan bosilib, oddiy ovoz bilan so‘radi:
— Eshon bobom nimaga chaqirtirdi ekan?
— Kelgan odam aytmadimi? — dedi u.
— Bilmadim, juda zarur shekilli.
— «Oldingga solib kel», degan ekanlar.
— Otam o‘zi ham apil-tapil tahorat yangilab chiqib ketdi.
— Yaxshi bo‘libdi.
Biror joyda to‘y-mo‘y bordir.
Otang kelmasa ham ehtimol, bolam, qishloq-pishloqqa chiqishadiganlar.
Bo‘lmasa, muncha jadallatib chaqirtirmasidi.
— Qishloqqa chiqib ketsa, yana yaxshi! 
— dedi Zebi.
Shu topda uning yuzlariga quvnoq bir kulish yoyilgan edi.
— Saltanatxonni chaqirtiray deb edim.
Bir kelib o‘ynab ketsa, yaxshi bo‘laridi.
— Mayli, bugun kechgacha otang kelmasa, ertaga chaqirtirarsan.
Qizning yuziga yoyilgan va borgan sari quyilmoqda bo‘lgan quvnoqlik qumga tushgan tomchi kabi birdaniga yo‘q bo‘ldi.
Uning jiddiylashgan ko‘zlariga endi tashvish ko‘langalari cho‘kkan edi.
— Na unimiz bor, na guruchimiz.
— Yana nonqoqiga chaqiramizmi? 
— dedi qiz.
Onaning javobini kutib o‘tirmasdan, o‘rtangan bir ovoz bilan ilova qildi:
— Yo‘qchilikdan qutular kun bormikin?..
— Koyima, qizim, 
— dedi ona.
— O‘rtog‘ingni quruq jo‘natmaysan.
— Osh-suvingga yetguligini eplaymiz.
Zebi ko‘zlarini keng ochib qaradi.
— Rost aytasizmi? — dedi u.
Qurvonbibi ro‘molining uchidan boyagi tangalarni olib, qiziga uzatarkan, ovini yiqitgan mergan singari, ko‘ngli sevinch bilan to‘lgandi.
— Mana, bolam, ko‘rpa qavig‘idan pul tegdi! — dedi u.
Zebi ikki qo‘lini onasining bo‘yniga tashladi.
Ona uning sochlarini ikki-uch marta yumshoq-yumshoq silagandan keyin, og‘zini u sochlarning o‘rtasiga qo‘ydi.
Shunday qilib, ikki alamzada ko‘ngil juda qisqa bo‘lgan quvonchlarga berildilar.
Faqat bu to‘rt devor orasiga kiradigan quvonchlari o‘tkinchining nazariday bir nafasga kirib chiqadilar.
Ularning kirganini zo‘rg‘a payqaganlar chiqqanini payqay olmay qoladilar.
O‘sha to‘rt devor ichida tug‘ilib o‘sgan bechoralar o‘z hollarining muncha fojialarini payqay olarmidilar?
O‘sha to‘rt devorning tund nazarlaridan boshqa hech narsa ko‘rmagan edilar.
Unga ko‘nikib qolgan edilar.
Har qanday quvonchni o‘zlarining o‘sha tor dunyolaridan axtarmoqqa majbur bo‘lgan sho‘rliklar tashqaridan adashib kirib qolgan oriyat quvonchlariga ishonib, ko‘ngil qo‘yarmidilar?..
Odatda xufton o‘tar-o‘tmas yotog‘iga kirib, ilk sahar uyqudan uyg‘onadigan Zebi otasining kelish-kelmasini bilib olardi.
Shundan keyin xotirjam uxlamoq uchun anchagacha onasi bilan gaplashib o‘tirdi.
Ular ikkalasi topgan-tutgan gaplarini bir-birlariga aytishib, uch choynak choyni tamomladilar.
Butun el bir uyquni urib bo‘lganda ham so‘fidan darak bo‘lmadi.
Shundan keyin ona-bola uning eshonbobo bilan birga biror joyga ketganiga hukm qildilar.
Zebi ertaga o‘rtog‘ini chaqirtiradigan bo‘lib, shirin xayollar bilan uyquga ketdi.
Bir tomondan juda kech yotgan edi.
Ikkinchi tomondan nihoyat darajada totli tushlar bilan ko‘p rohat uxlagan edi.
Shuning uchun u ertasi kuni odatdagidan ancha kech uyg‘ondi.
Uyqudan ko‘zini ochib, tevarak-atrofga qaragach, tashqari eshikning karrakday ochilib turganiga ko‘zi tushdi.
Demak, so‘fi qaytgan edi.
O‘zining bu qadar qattiq uxlaganiga hayron bo‘ldi.
Otasi odatda darvozani juda qattiq taraqlatardi.
Ichkaridan «labbay» deb javob berilgandan keyin birov chiqib darvozani ochguncha badjahl so‘fi bardosh qilolmasdi.
Qo‘lidagi tayoq bilan zo‘r berib darvozani savardi.
Demak, butun shu taraq-turuqni eshitmagan Zebining o‘lguday qotib uxlagani ma’lum bo‘lardi.
Endi Saltanatxonni chaqirish havasi yellarga uchdi.
Endi yana haftalarcha so‘fining boshi uydagi yostiqdan ko‘tarilmaydi.
Endi yana qanchagacha yosh qizning guldek umri hovuz bo‘yida igna sanchib o‘tadi.
O‘rnidan turib, bet-ko‘zini yuvdi.
O‘choqqa o‘t yoqdi.
Choydishni qo‘ydi.
So‘ngra tashqari eshikni yopib qo‘yib, sekingina uy tomonga bordi.
Bir juft darparda yopiq bo‘lganidan uyning ichi bir oz qorong‘i edi.
Astagina quloq soldi.
Birovning xo‘rsinib yig‘lagani eshitilardi.
Yana ham qunt qilib tingladi.
Yig‘lagan onasi edi.
Ko‘ngli shuv etib ketdi.
Bir ozdan so‘ng so‘fining g‘udurlagani eshitildi:
— Xotin kishini yig‘lashga haq qilgan xudo... Yig‘lay ber!
Shundan so‘ng uy ichida og‘ir bir jimlik cho‘kdi.
Qurvonbibining yig‘isi xo‘rsinish darajasiga tushib qoldi.
Keyin u ham jimib ketdi.
Uzoq jimlikdan so‘ng so‘fining og‘ir bir tomoq qirg‘ani eshitildi.
So‘ngra u odatdagi amirona ovozi bilan:
— Qani, bo‘l, choyingni ber! — dedi.
Kampir ezilib muloyimlashgan ovoz bilan:
— Shu yerga beraymi yo eshikka chiqasizmi? — deb so‘radi.
So‘fi yana o‘sha dag‘al ovoz bilan:
— Dim uyda nima bor! — deb qichqirdi.
Onasi tashqariga chiqqach, Zebi borib uning bo‘yniga osildi.
Qurvonbibining ko‘zlari qizarib, qovoqlari qo‘kargan edi.
— Nimaga yig‘ladingiz, oyi? — deb so‘radi Zebi.
Onasi darhol javob berolmasdan bir oz o‘ylanib turdi.
— Hech... — deb qo‘ydi.
Javobning birdaniga berilmagani Zebining tashvishga tushgan ko‘nglini battar tashvishlantirdi.
— U nima deganingiz?
— Bekorga yig‘laydimi kishi? 
— dedi u.
Qurvonbibi yana jim qoldi.
— Oyi, bir yomon gap borga o‘xshaydi.
— Mendan yashirib yotibsiz! 
— dedi Zebi.
Uning ko‘nglidagi tashvish endi tilga, ovoziga o‘tgan edi.
Ona endi bolasini qondirgunday javob bermoqqa majbur bo‘lganini payqadi.
Faqat nima deyishini bilmasdi.
— So‘rab nima qilasan, bolam?
— Otangning fe’lini bilasan-ku.
— Bekordan-bekorga meni g‘azablab o‘tiribdi... — dedi.
— Nima deydi, axir? — dedi Zebi.
— Nima derdi?
— Boshimni olib, bir yerga ketaman, deydi.
— To‘ydim sizlardan, deydi...
Zebi onasining bu gaplariga ishonib, ko‘ngli ancha tinchigan bo‘lsa-da, onaning o‘zi o‘z og‘zidan chiqqan bu yolg‘onlarga ishonolmasdi.
«O‘zim ishonmagan narsaga qizim bechorani qanday ishontiraman», deb o‘ylardi.
— Otamning shunaqa xulqi bor, 
— dedi Zebi.
— Ba’zi-ba’zida fe’li aynisa, «ketaman»ga tushadi.
— Qo‘ying, xafa bo‘lmang.
— Erta-indin bosilib qoladi.
— Ilgari qilmagan bo‘lsaykin...
Zebining bu muhokamasi onaning ko‘nglini darrov tinchitdi.
Qizining bu so‘zlarida yosh bolalarda bo‘ladigan bir soddalik ko‘rinardi.
U so‘zlarni aytgan vaqtidagi ovozida ham shu soddalik bor edi.
Qiz bechora hali ko‘p sodda edi!
U onasining og‘zidan nima chiqsa, darrov ishonardi.
Faqat ona bechora o‘z qizini qanchagacha aldab yura oladi?
Qizning bu soddaligi qanchagacha davom etadi?
Bu aldashlar erta-indin ochiq haqiqatlar qoshida chilparcha bo‘lib sinmaydilarmi?
U vaqtda aldamoq uchun so‘z topiladimi?
Yosh qizning «qars» eta yorilishi mumkin bo‘lgan ko‘ngil shishasini yamash uchun onaning tadbir sandig‘ida hech narsa topiladimi?
Sodda qiz til uchida aytilgan bir-ikki og‘iz gap bilan tinchlanib, so‘riga joy qilgali chiqqan vaqtida ayvonning bir chekkasida o‘rnidan jilolmay qolgan onaning ko‘nglida shu tashvish va shu andishalar aylanardi.
Keyin qizning tamom tinchlanganini ko‘rgach, Qurvonbibi ham iztiroblardan yengillanganday bo‘ldi.
So‘riga kelib, tayyor dasturxonga o‘tirgach, Zebining peshonasidan o‘pib-o‘pib qo‘ydi.
Otasini nonushtaga chaqirmoq uchun kirgan Zebiga Razzoq so‘fi nimagadir:
— Choyingni hovliga chiqib ich! — deb buyurdi.
Bu buyruqqa na ona e’tiroz qildi va na qiz.
Ayniqsa, Zebi butun bu narsalarni otasining fe’li ayniganidan ko‘rardi.
Onasining ko‘zlarida shuncha iztiroblar qaynab toshgani holda yosh qizning sodda ko‘ngli ularni ko‘rolmas edi.
Onaning ko‘ngli sir berkitish orqasida g‘ashidan yorilay deganda qizning ko‘ngli dam O‘lmasjonni, dam Saltanatxonni erkalatib o‘ynardi.
Hovuz bo‘yida yana o‘sha qo‘shiq aytilardi.
Yana o‘sha yoqimli ovoz suvlarning jim-jimasi ustida yo‘rg‘alardi.
Yana o‘sha kashtalar tebranardi.
Yana o‘sha kular yuzli ipaklar ilang-bilang chiziq ustidan borardi.
Kungiralarning shaklini qavartirardi.
Yana o‘sha devordan yana o‘sha aravakash bola mo‘ralardi.
Yosh qizning mungli qo‘shig‘ini bo‘lardi...
Bir kun ertalab ikkita qo‘y bilan bir arava un-guruch kelib kirgandan keyin onasining andishalik ko‘zlariga qaramasdanoq tunov kungi ko‘z yoshlarning ma’nosiga tushundi.
Yosh qizning ko‘ngil shishasiga bir tosh kelib tekkan kabi bo‘ldi.
Nonushtadan bir oz keyin qo‘ylar kelgan bo‘lsa tushga yetmasdanoq qassob tayyor bo‘ldi.
Razzoq so‘fi etagini beliga qistirib yenglarini shimarib tashqariga jomlarni tashimoqqa boshladi.
Razzoq so‘fi savatlarni tashimoqqa boshladi.
Qo‘ylarning qop-qora qonlari yerlarni bo‘yamasdan turib tashqari tomondan xursand ovozlar ko‘tarildi.
— To‘y qulluq bo‘lsin, so‘fi!
— Juda soz bo‘libdi!
— Bunday davlatni kam bandasiga beradi xudo!
Endi onaga qo‘shilib qiz yig‘lar edi.
Qizga qo‘shilib ona yig‘lardi.
Bularning yig‘ilari kuchaygan sari tashqari tomondan kelayotgan xushomadlar ham kuchayardi.
Butun mahalla-ko‘y Razzoq so‘fining baxtini olqishlab chapak chalardi.
O‘rtaroq bir xonadonning orzu-havasli kattakon to‘yidan hashamatliroq bo‘lib o‘tgan fotiha to‘yidan keyin Qurvonbibining ko‘zlarida yig‘laydigan yosh ham qolmagan edi.
Zebining ko‘z yoshlari sira tinmadi.
Bu orada Saltanatxon ikki marta kelib ketdi.
Qumrixon keldi.
Boshqa o‘rtoqlari kelishdi.
Ular har yo‘l bilan Zebining ko‘nglini olishga urindilar.
Ular uni yupatishga urindilar.
Bo‘lmadi.
Ko‘z yoshlari ariqning suviday o‘zlari kelib o‘zlari quyulardi.
Ilgariroq kunda yuz marta qizini yupatgan ona endi u yoshlarga ko‘nikib qoldi.
Ona indamasdan o‘z ishiga mashg‘ul bo‘lar edi.
Ona to‘y hozirliklarini ko‘rardi.
Har haftada bir keladigan qo‘y un-guruchni tashimoqdan Razzoq so‘fining qo‘llari qabardi.
Toza guruchlar bilan bo‘rdoqi qo‘ylarning palovlarini yemoqdan quyuq yog‘lar me’dasiga urdi.
Yog‘liq qo‘llarini arta bermoqdan uning eski bedana mahsisi oynaday yalti-rab ketdi.
Butun bularning orqasida ona bilan bolaning qaynoq ko‘z yoshlari quyilardi.
Butun bu noz-ne’matlar yosh qizning ko‘ngil shishasini sindirish bahosiga tushgan edi.
Faqat so‘fi ko‘ngildan bir narsa anglaydigan odam bo‘lmagan edi.
U ko‘ngilning nozik shishasidan ham bir narsa anglamas edi.
Bu kattakon ishning oqibatini xayol qilgan vaqtlarida u «kelasi yilga, inshoollo, hajga ketish nasib bo‘ladi», degan umidlar bilan xursand bo‘lardi.
Birinchi marta qo‘y kelgan kundan beri butunlay esidan og‘ib qolgan Qurvonbibi fotiha to‘yidan keyin bir oz o‘ziga kelgan edi.
Bora-bora Zebining ko‘z yoshlari ham quridi.
U ham xuddi suratday jonsizgina sudralib yura boshladi.
U burungiday onasining hech bir so‘zini qaytarmas edi.
Ona nima desa og‘zidan chiqqan hamon bajarardi.
Es-hushi o‘zida bo‘lmagan bu jonsiz suratning yog‘ochday qotib qolgan qo‘llari ro‘zg‘or ishlarini yana burungiday puxta bajarardi.
Bu hol onaning qurigan ko‘zlarini yana yosh bilan to‘lg‘azib yuborardi.
Zebining og‘zidan na bir og‘iz so‘z chiqar edi.
Na bir bayt qo‘shiq chiqar edi.
Na bir oh-voh.
Bu hol onaning iztirobini besh battar oshirardi.
«Bu ketishda qizim sho‘rlik to‘yga yetarmikan yo‘qmikan?» degan xayollar onaning bag‘rini tilardi.
Eshonning chaqirtirib ketgan kunining ertasiga Razzoq so‘fi uyiga qaytib kelganidan keyin «Qizingni mingboshiga berib keldim, taraddudingni qil!» degan edi.
Shundan so‘ng Qurvonbibi yig‘lashga boshlagan edi.
Zebi uni yupatgan edi.
Shu bilan ish fotiha to‘yiga borib yetgan edi.
Bu orada anchagina vaqt o‘tsa ham Qurvonbibi o‘z eridan mingboshiga rozilik berishining sabablarini so‘ramadi.
Gapning rosti, yuragi betlab so‘rolmadi.
Ilgari Zebi o‘z otasidan qanday qo‘rqib qochgan bo‘lsa endi Qurvonbibi ham o‘z eridan shuncha o‘zini chetga tortardi.
Zebining ahvoli onaning ko‘ngliga tashvish solgan edi.
Chidayolmadi.
Bir kun Zebining yo‘q vaqtini topib turib eriga so‘z ochdi.
— Boshim gangib hech narsa deyolmay yotibman...
— Ha, nima demoqchisan, Fitna?
So‘fi avvalgiday quruq va sovuq gapirardi.
Qurvonbibi xo‘rsinganidan bir ozgacha nafasi bo‘g‘ziga tiqildi.
U gapirolmay turdi.
Keyin nafasini bir oz o‘nglab yana xo‘rsinib so‘zladi.
— Bu nima qilganingiz?
— Bu...
— Ha, nima qilibman, bachchag‘ar?
— Ilgari mingboshi o‘lgurga bermayman, deb kelib edingiz...
— Siz qo‘rsayib maqtanib gapirib edingiz...
— «Benamozga qiz yo‘q!» degan edingiz...
— Qani u qo‘rsayishlar?
— Nima bo‘ldi?
— Tuppa-tuzuk so‘fi odam bir benamoz bir bo‘zaxo‘rga qiz berib o‘tiribsiz?
— Bersam nima bo‘pti, bachchag‘ar?
— O‘z qizim...
— O‘z qizingiz-ku...
— Tengini topib bering-da...
— Eshonbuvamning man qilmaganlariga hayronman.
— Ha... ha...
Qurvonbibi ovozini ko‘tarib dedi.
Go‘yo eshonbobo tomonidan bo‘lib so‘figa qarshi chiqajak edi.
— Ha... ha... endi bildim!
— Bu gapdan eshonbuvaning xabarlari yo‘q!
— Bo‘lmasa sizning bu behuda ishingizni qildirtirmas edilar.
U yoqda so‘fi achchig‘i kelib baqirish o‘rniga bir narsadan xursand bo‘lganday miyig‘ida kulib turardi.
Qurvonbibi davom etdi.
Uning ovozi yana ham ko‘tarildi.
— Shoshmang!
— Eshonbuvamga borib dod deyman!
— Ori rost, bir bo‘lgan ishni endi buzdirish mumkin emas-ku-ya...
— Ishqilib sizdan dod deb bir ko‘nglimni bo‘shatmasam bo‘lmaydi...
— E ablah, Fitna! — dedi so‘fi kulib turib.
— Esing yo‘qligi shu-da!
— Shu-da esi pastliging!
— Shu-da xotinliging!
Qurvonbibining achchig‘i keldi.
— Echkiga o‘lim, qassobga yog‘!
— Men o‘lolmay garangman, siz hadeb kulasiz.
— Ha, eshonbuvamga aytolmaymanmi?
— Ha, ayt!
— Ayt borib! — dedi so‘fi yana kulib.
— Ablahligingni pirimizga ham ko‘rsat, Fitna!
— Obbo, aqlli-ey!
— Shoshmang, hali!
— Eshonbuvam g‘azablagandan keyin esingiz kiradi.
— Hali yog‘liq palovlar bilan mastsiz!
So‘fi kulishdan to‘xtab jiddiylashdi.
— Bas, deyman, ahmoq, bo‘ldi! — deb qichqirdi u.
— Hech narsadan xabaring yo‘q, valaqlay berasanmi?
— Mingboshiga bergin, deb qistab yurib meni ko‘ndirgan eshonbuvamning o‘zlari bo‘lsa nima deysan?
Qurvonbibi ixtiyorsiz baqirdi.
— Voy, o‘la qolay!
— Eshonbuvam o‘zlari boshmi hali?
— Voy, sho‘rim qursin-ey!
Bechora kampir boshlariga mushtlardi.
— Mushtla boshingni, Fitna! 
— dedi so‘fi jiddiyat bilan.
— Ko‘proq mushtla, yor o‘sha esi past boshni!
Ikkalasi jim bo‘lishdi.
So‘fi hamon jiddiyat bilan bir nuqtaga tikilgan edi.
Qurvonbibi endi bir oz o‘zini to‘xtata boshlagan edi.
U oddiy va tinch ovoz bilan so‘radi.
— Eshonbuvam qistagan bo‘lsalar, 
qattiq tursangiz bo‘lmasmidi?
Faqat kampirning bu so‘zlarida endi taqdirga tan berish unlari bor edi.
Bu unni so‘fi ham payqadi.
U bugun nechundir bir oz yumshara tushgan edi.
U xotini oldida o‘zini oqlamoqqa tirishganday ko‘rinardi.
— Hovliqmay gapirsang-chi, Fitna…
— Dunyoni buzasan… — dedi u.
— Men ko‘p olishdim.
— «Benamozga qiz bermayman!» dedim.
— «Sen-bizning ming yil ibodatimiz-u ularning bir kunlik xizmatlari bab-barobar!
— Mingboshi qancha mo‘min-musulmonlarning hojatini chiqaradi.
— Qancha alamzadaning dodiga yetadi.
— Qancha o‘g‘ri, kisavur, qaroqchining jazosini beradi.
— Qancha nohaq bo‘lgan ishlarni haqqa qaror topqizadi.
— Ibodat ham — ibodat.
— Mo‘min-musulmonga xizmat ham — ibodat.
— Balki bu keyingisi — a’lo!» dedilar.
Nima deyin?
Nima deb bo‘ladi?
Men omi bo‘lsam, savodim bo‘lmasa, oq-qorani tanimasam…
U kishi mulla bo‘lsa, zabardast bo‘lsa, xudoning buyrug‘ini tushunsa…
U shariatni bilsa…
U tariqatni suvday bilsa…
Nima deyman?
So‘fining o‘z xotiniga astoydil kuyib-yonib o‘z qilmishlaridan buncha duru-daroz hisob berib o‘tirishi mana shu edi.
Buni Qurvonbibi tegishincha taqdir qila bildi.
U eriga issiq nazar bilan qaradi.
U uning ahvoliga endi bir daraja achina boshladi.
Shu uchun ancha og‘irlik va bosinqilik bilan:
— Men-ku hech narsa demas edim, — dedi u.
— Mana bu qizingiz xuddi bir suratga aylanib qoldi.
— Qo‘rqib yotibman…
— O‘rtoqlarini chaqirtir, Fitna…
— O‘yin-kulgi qilishsin…
— U tarafdan men ham to‘yni tezlatay…
— Tezroq berib qutulaylik.
— Saltanatxon o‘rtog‘ini o‘zi ham chaqirmoqchi bo‘lib turib edi, — dedi kampir.
— Siz uyda bo‘lganingiz uchun…
— Men xonaqoga ketaman.
— Chaqirtira bersin.
— Un-guruch bo‘lsa serob.
— Pul ham bor.
— Orzu-havas qilaman desa, mana pul.
— Bozordan oldirsin.
— Ko‘ngli xohlaganini qilsin!
Shu so‘zlarni ayta turib, u yonidan bitta o‘n so‘mlik yangi qog‘oz oldi.
U uni barmoqlari orasida uvib, shir-shiragan ovoz chiqardi.
Keyin u yuzlarida shu choqqacha ko‘rilmagan bolalarcha quvonish bilan kampirga uzatdi.
Kampir umrida ko‘rmagan o‘ntalikning naqshlariga qaradi.
Kampir shu naqsh singari jonsiz bo‘lib qolgan sho‘rlik qizini ko‘z oldiga keltirdi.
Kampir ko‘zlariga ixtiyorsiz yosh oldi.
Zebini tushirib kelish uchun shaharga borgan xotinlar boshlarida Poshshaxonga o‘xshagan eslik va ayyor bir juvon turganiga qaramay kichkina mittini nazardan qochirdilar.
«Kichkina mitti, xon xo‘jani yiqitdi», deydi o‘zbek maqoli.
Qudalar qofilasi shaharga jo‘narkan, Poshshaxon Umrinisabibini aravadan o‘z qo‘li bilan tushirib yuborgan edi.
U unga qarab: «Agar to‘yda yo to‘ydan keyin men sizni uyda ko‘rganday bo‘lsam, mingboshi dodhoga aytib avaqtaga jo‘natdiraman!» degan edi.
Poshshaxon Umrinisabibining qizini ko‘rmadi.
Yoki ko‘rsa ham nazariga ilmadi.
Poshshaxonning qo‘ygan qizlari shaharning o‘zida, yo‘lda va har yerda Zebi bilan birga bo‘lishar edi.
Ular farishta qiyofasidagi shayton kabi uning ichiga kirib, pistoki ta’zimlar bilan uning ko‘nglini ovlardi.
Ular serxushomad gaplar bilan mingboshi dodhoga uni «isittirar» edilar.
Ular o‘zlarining muvaffaqiyatlaridan shak-shubha qilmasdilar.
Tezda-tezda ularni chaqirib, ta’limot berib turgan Poshshaxon ularning ma’ruzalarini eshitar edi.
Boz ustiga, u o‘zi ham chimildiq ketiga o‘tib, Zebi bilan jonajon o‘rtoqday gaplashardi.
U: «Qizning muqovamatini sindirdim.
O‘jarligini yengdim!» deb o‘ylardi.
O‘ziga bino qo‘yganlarning aldanishi yomon bo‘ladi.
Ikki qiz va bir juvonning butun mehnatlarini Umrinisabibining kichkina mittisi bir necha og‘iz gap bilan yuvib tashladi.
U juda oson muvaffaq bo‘ldi.
Umrinisabibini ishga solib qo‘yib, o‘zi allaqaylarda tajangligidan kokilini yulib yurgan Sultonxon endi shayton kulishi bilan kulardi.
U qo‘li tolguncha chapak chalsa bo‘lardi.
Uning ko‘ngli bir narsa sezgan bo‘lsa, u hali ham jirtak chalib kulayotgandir.
Kim biladi!
Shaharda bir necha minut topib, qishloqda mingboshinikida undan ham ozroq xoli fursat topib, kichkina mitti Zebiga aytiladigan hamma gapni aytib oldi.
Mingboshini shunday tasvir qildiki, endi kuyov o‘rniga bir dev kirib kelsa, Zebi «jon!» derdi.
Buning ustiga «bechora Sultonxonning ma’sum ko‘z yoshlari» ham bayon qilindi.
«Ikkita ittifoqchi» — Xadichaxon va Poshshaxonning «ming bir hilalari» ham Zebiga bir-bir aytildi.
Shu uchun to‘yga yaqin va to‘y kunlarida Zebi o‘z o‘rtoqlari bilan kulib gaplashdi.
U Poshshaxonning odamlariga qiyomatlik do‘stlarday muomala qildi.
U ularga «g‘alaba» g‘ururini berdi.
Ammo qishloqqa jo‘nar kuni Zebi birdaniga o‘zgardi.
U yoniga onasidan boshqa hech kimni kiritmadi.
U birdaniga burungi quruq «surat» shakliga kirdi.
«Ittifoqchilar» shoshilib qoldilar.
Zebi o‘zi uchun ajratilgan katta uyga kirib, ipak chimildiq ketiga o‘tirgan vaqtida «ikkala ittifoqchi» to‘ychi xotinlarni ham unutdilar.
Ular dasturxon va osh-suv masalalarini ham birovga topshirdilar.
Ular o‘zlari Poshshaxonning uyiga chekildilar.
Ular bu o‘zgarishning sababini tekshira boshladilar.
Ular chorasini axtara boshladilar.
Ular ko‘p o‘yladilar.
Ular ko‘p rejalarni chizib ko‘rdilar.
Faqat shu kichkina mitti hech birining esiga kelmadi.
Shu uchun o‘zgarishning sababi bilinmadi.
Ular bir chora topishdan ojiz edilar.
Shu qaltis paytda ularga aqllari kelmadi.
Bir tarafdan kuyovning kirar vaqti yaqin edi.
Ikkinchi tarafdan hovli yuzi to‘la xotin-xalaj edi.
Hovlida bola-chaqa bor edi.
Yetti iqlimdan odam bor edi.
Shovqin-suron ko‘payib ketdi.
Qiy-chuv kuchaydi.
Miya aynaydi…
Miya aynaydi, xolos.
Bir kuchli ovoz bo‘lsa-yu hovliga chiqib o‘kirsa edi.
Xotin-xalaj bir nafasgina jim bo‘lsa edi.
Bular o‘ylab, bir fikr chiqarsalar edi.
Holbuki xotin-xalajning qiy-chuvi avj olayotir.
— Shoshmang, nima gap? — dedi Poshshaxon.
Darhaqiqat, tashqarida xotin-xalajning umumiy xori boshlangan edi.
Hovlidagi xotinlar hammasi birdan allanima deb bir so‘zni takrorlab shovqin solardilar.
Bular ham birin-ketin hovliga chiqishdi.
Kichkinagina bir voqea bo‘lib o‘tgan edi.
Zebi kattakon uyning to‘g‘risida, ochiq deraza yonidagi burchakda, chimildiq ketida onasi bilan birga o‘tirardi.
U uncha besaranjom emas edi.
U xotinlarning qiziqroq gaplarini eshitsa kulib qo‘yardi.
Hovlida derazaning tagida turgan ikkita xotin tik holda gaplashib turardi.
Kim ekanliklari noma’lum edi.
Gapni mingboshi dodho va Zebi to‘g‘risiga ko‘chirdilar.
Zebi ularning suhbatlarini yuragi o‘ynab turib tinglar edi.
Onasi suhbatga mone bo‘lmoqchi bo‘lsa, Zebi yo‘l qo‘ymasdi.
Ikkala xotin ovozlarini ko‘tarib suhbatni davom ettirdilar.
Xotinlar qiy-chuvi orasida ular bemalol gaplashdilar.
Zebining qulog‘i derazaga osilib qolganday bo‘ldi.
— Qizingiz yetilib qoldi, 
mingboshi dodhoga bermaysizmi? 
— dedi ularning bittasi ovozini ko‘tarib.
Yana biri ovozini ancha baland chiqarib bunday dedi:
— Buvatavakkal adirida odam soniday yo‘g‘on ilonlar bo‘lar emish.
— Shularga bersam bo‘lmaydimi!
Zebi «oh» deb qichqirdi.
Zebi onasining quchog‘iga yiqildi.
Xotinlar chuvillashib chimildiqqa tomon yugurdilar.
«Voy, nima bo‘ldi? Voy, nima bo‘ldi? Voy, o‘la qolay! Voy, sho‘rim!» — degan ovozlar har tarafdan yuksaldi.
Chimildiq atrofini qurshab «voy, nima bo‘ldi?» degan xotinlar orasida haligi ikkovi ham bor edi.
Bir ozdan so‘ng ular ikkovi oradan yo‘q bo‘lishdi.
Ularning kelib kelmaganini hech kim bilmaydi.
Shuncha ko‘p xotin-xalaj orasida ikkita xotinga son bormi?
Poshshaxon bilan Xadichaxon voqeani surishtirib ko‘rdilar.
Har og‘izdan har xil gap chiqardi.
«Allakim kelinga eshittirib kuyovni yomonladi», deganlar bo‘ldi.
«O‘z qulog‘im bilan eshitdim», deganlar bo‘ldi.
Uy ichidagi xotinlar «tashqaridagilar gapirdi!» dedilar.
Tashqaridagilar ichkaridagilarni aybladilar.
Zebi ko‘zlarini mo‘ltiratib, qo‘li ko‘ksida, bedarmon yotardi.
U og‘zini ochib bir so‘z demas edi.
U savollarga javob bermas edi.
U yoniga kirgan Enaxonni ham tanimas edi.
Uning rangi paxtadek oqardi.
Uning qovoqlari burishtib uchib tushardi.
Poshshaxon Umrinisabibining eshigiga qulf soldirdi.
U «ittifoqchisi» bilan yana kengashgali kirdi.
Bu safar kengash juda kalta bo‘ldi.
Chunki vaqt nozik edi.
Tezroq chora ko‘rish lozim edi.
Kuyov kiradigan vaqt bo‘lgan edi.
— Kuyovingizni buguncha kirgizmay tursak, 
— dedi Poshshaxon.
— Ertaga Zebixonni aldab-suldab yo‘lga solardik.
— Keyin olib kirib qo‘ysak, undan narisini erkak kishi o‘zi eplab olardi.
— A-v-v… — dedi Xadichaxon.
— Koshki ep degan narsa bo‘lsa kuyovda…
— Unisi rost-ku-ya…
— Har qalay, ertagacha xudo poshsho, egam…
— Bugunning maslahatidan keling.
— Haligi maslahatingiz durust…
— Buguncha tursa tursin, o‘lmas…
— O‘lmaydi, albatta…
— Peshonasidan ko‘rsin…
— Ishqilib, Sultonxonning oshig‘i olchi!
— Nimasini aytasiz.
— Umrinisa fitna yetkazgandir bu choqqa…
— Qo‘yadi deysizmi?
— Erta qachon…
— Jirtak chalyapti, desangiz-chi, yashshamagur…
Ikkalasi ham bir nafas jim qolishdi.
— Maslahat haligi bo‘ldimi? 
— dedi Poshshaxon.
— Buguncha kirmay turadimi?
— Yaxshi maslahat.
— Boshqa iloji ham yo‘q.
— Ammo u o‘jar kuyovni kim ko‘ndiradi bunga?
— G‘alati ekansiz?
— Kim ko‘ndiradi?
— Miryoqub akangiz-da.
— O‘zingizning akangiz…
— Hammamizning akamiz…
— Chaqirib ayting, bo‘lmasa.
— Yo‘q, siz kattasiz, siz ayting!
— Men yaqin yo‘lamayman!
Xadichaxon Miryoqubni chaqirib gaplashgali tashqari eshik oldiga chiqdi.
Poshshaxon Zebidan xabar olgali yugurdi.

Sultonxon to‘yga bir necha kun qolganda onasinikiga ketgan edi.
U ketarkan kimdan so‘rab ijozat olishini bilolmadi.
So‘raganda kimdan so‘raydi?
Mingboshining onasi rolida hozir Xadichaxon turibdi.
Unga kirib yalinadimi?
Yo Poshshaxonga ta’zim qilib undan so‘raydimi?
Ular nima deydilar?
Ular til uchida «voy, aylanay, voy, o‘rgulay» qilsalar ham, ko‘ngillarida «o‘la, o‘lganing yaxshi!
Alam qildimi?
Qochging keldimi?
Qoch, orqangga qaramay qoch, kavishingni qo‘ltiqlab qoch!» demaydilarmi?
Mingboshidan so‘rash kerak edi, albatta.
Uning oldidan o‘tmay bo‘lmaydi.
U er — er podsho.
Xotinning inon-ixtiyori o‘shaning qo‘lida.
Faqat shu topda mingboshining ko‘ziga oq-qora ko‘rinmaydi.
Mingboshi shu kunlarda o‘z soyasidan ham bexabar.
Besh-olti oy burun bor edi uning Sultonxoni.
Endi yo‘q.
Bir yil burun u «Sultonim» deb turardi.
U tez-tez buning yonida bo‘lardi.
Bu dargohga erta bahorda Zebining qadami tekkandan beri Sultonxon butunlay nest-nobud bo‘ldi.
U kechagi botgan quyoshday unutildi.
Paranjasini yopindi.
Umrinisabibining darchasiga yaqinlashganda u birdan to‘xtadi.
U orqasiga qaytdi.
U Xadichaxonning uyiga tomon yo‘naldi.
— Men oyimlarnikiga ketyapman.
— Uch-to‘rt kun aylanib ko‘nglimni yozib kelay…
Xadichaxon «ha, mayli», deb qo‘ya qolsa nima bo‘lardi?
Juda chidamay ketsa — indamasinidi.
Bunga qarab miyig‘ida bir kulsinidi — shu ham yetib ortardi.
Io‘q!
Poshsha afsunchining bu o‘rgatma iloni bir marta nishini botirib olmasa, bo‘ladimi?
— Voy, bu nima qilganingiz, Sultonxon?
Shunday yaxshi to‘ylar bo‘lyapti.
Tili zo‘rg‘a-zo‘rg‘a qaldirab:
— To‘ygacha... kelaman... — deya oldi Sultonxon.
Umrinisabibining darchasidan hatlar-hatlamas ho‘ngurak otib, yig‘lab yuborgan edi.
U yerda ko‘p o‘tirmadi.
Bir oz hasratlarini aytib, ko‘nglini bo‘shatgandan keyin, Kichkina mittidan foydalanish to‘g‘risida bir-ikkita maslahat ko‘rsatib, ona-sinikiga ketdi.
Shu bo‘yicha to‘y kuni ham qaytib kelgani yo‘q.
Yangi kelin kelgan kunning ertasiga — xuddi nonushta chog‘ida Umrinisabibi yetib bordi.
O‘pkasi og‘ziga tiqilib, o‘lguday halloslab turib, kutilmagan yutuqlardan gapirdi.
Kichkina mittining katta ishlari, ayniqsa deraza oldida tomosha bergan ikki xotinning o‘yinlari o‘lgan Sultonxonni tirgizdi.
Uning behollik va uyqusizlikdan yumilgan ko‘zlarini qayta boshdan ochirdi.
Umrinisabibining burishgan terili barmoqlarida yangi uzuklar yaltiradi.
Ikkalasi bir-birini quchoqlab, shirin-shirin nash’aga botdilar.
— Yo‘q, xola, hali erta!
Erta hali.
— Nima demoqchisiz, aylanay?
— Ma’rakani yig‘ishtirishga hali vaqt erta.
— Nima qilaylik, aylanay?
Meni u eshikka qadam bostirishmaydi.
Qizim kirib yurib edi, haligi ikkala xotinning ishidan keyin o‘rtadagi eshikka qulf soldilar.
— Yo‘q, xola!
Yo‘l topiladi, topish kerak.
— Xo‘p, aylanay, topamiz.
— Topamiz!..
Topamiz...
Topamiz...
Topamiz...
Aqli boshqa joyda bo‘lgani holda Sultonxon hadeb shu bir so‘zni takrorlardi.
Birdan so‘rab qoldi:
— Enaxon qaerda?
Uni kirgizishadimi?
— U hammavaqt Zebining yonida.
— Bo‘lmasa, o‘sha bilan gaplashing.
Bugunoq gaplashing.
Hozir borib gaplashing.
— Hozir jo‘nayman bo‘lmasa.
— Menga qarang!
Ikki qo‘li bilan Umrinisabibining ikki yelkasiga yopishdi.
Yuzini uning yuziga yaqin olib bordi.
— Menga qarang, xolajon!
Enaxon Zebiga do‘st.
Chinakam do‘st.
Mingboshiga xotin bo‘lishini hech xohlagan emas.
Hali ham xohlamaydi.
Qo‘rqmasdan, ochiq gaplasha bering.
Gapdan gap chiqadi.
Gapdan maslahat chiqadi!
Umrinisabibi kattakon belbog‘ini un-guruch bilan to‘lg‘azib, darrov yo‘lga chiqdi.
Enaxonlarnikiga borib kirgan vaqtida Enaxonlarning butun oilasi yoyilgan qopning tegrasida jugari uqalab o‘tirardilar.
— Aylanay, Enaxon.
Shoshilib turibman.
Sizga ikki og‘iz gapim boridi.
Ikkalasi birga hovliga o‘tdilar.
Ariq bo‘yiga o‘tirishgan hamon Umrinisabibi gap boshladi:
— Zebixonning ahvoli qalay, aylanay?
Jindak gapirib bering, hech narsa bilolmay, yuragimiz ezilib ketdi.
Ko‘zimning qoracho‘g‘iday yaxshi ko‘rardim.
— Uni yaxshi ko‘rmagan kim bor, xolajon?
Hamma yaxshi ko‘radi.
Yaxshi ko‘rish boshqa ekanu, tole boshqa ekan.
— Nimasini aytasiz, aylanay?
Yetti uxlab, bir tushiga kirmagan kunlarni ko‘rdi sho‘rlik.
Bir oz to‘xtaldi.
Ro‘molchasini ariqqa solib ho‘llangan yuzini bir qur artib oldi.
— Kuyib ketdim, aylanay...
Bir joyda o‘tirolmayman.
Kizim Bahridan so‘rayman, bir og‘iz gapni eplab gapirolmaydi.
Kecha kechasi o‘sha yerdaydi.
Shaharga ham birga borib edi.
Gap so‘rasam, xuddi tili yo‘q soqovday «i, i...» qiladi, xolos.
Yuragim «tars» eta yorilgunday bo‘ldi.
Shundan keyin bu yerga chopib keldim, aylanay.
Sodda Enaxon bu yolg‘onlarning hammasiga astoydil ishonardi.
— Zebixon endi picha durust, 
— dedi u.
— Kecha kechasi kuyov kirishga yaqin allakimdan bir yomon gap eshitib...
U shoshilmasdan hamma bo‘lgan gaplarni aytib berdi.
Bu gaplar hammasi Umrinisabibiga ma’lum bo‘lsa-da, eshitmagan odamday birushta «voy, tovba!
Voy, o‘laqolay!
Voy, sho‘rlik!
Shunaqami?» deb turdi.
— Endi hamma hayron, xolajon...
Bugun kechasi nima bo‘larikin?
Kuyov kirmay turib, bu shunaqa qiladi.
Kuyov kirganda nima bo‘lar ekan?
— Shuni aytaman, aylanay!
— Men hech chiqqim yo‘q o‘sha tomonga.
Chiqmasak, oqibatdan emas.
Bizni deb kelib tuzoqqa tushdi sho‘rlik.
Menga shunday ko‘zlarini mo‘ltiratib qarasa, yuragim «jig‘g‘!» etib ketadi.
— Rost, aylanay, rost...
Hamma deganlaringiz rost...
— Bu ishni qilgan kundosh o‘lgurlar, endi o‘zlari ham hayron...
— Yashshamagurlar...
— Sultonxon bo‘lsa, u yoqda jirtak chalyapti.
— Yashshamagur...
— Azayimxonlarga katta-katta sarf qilyapti, deydi...
Otasi boy emasmi?
Onasida ham bisot kattaymish...
— Yashshamagurlar...
— Bir o‘ylaganda, u bechorada ham ayb yo‘q.
— Rost aytasiz, aylanay...
— Ana u kundoshlarda ham ayb yo‘q.
— Albatta, aylanay...
— Kundoshlik o‘zi bir balo.
— Nimasini aytasiz, aylanay...
Enaxon og‘ir bir «uh» tortib, o‘rnidan turdi.
— Jindak turib yana chiqib, bormasam bo‘lmaydi.
Yuragim bo‘lsa sira betlamaydi.
Bu kecha nima qilamiz endi, bilmadim...
— Nima qilardingiz? 
— dedi Umrinisabibi.
— Dod-voyiga qaramasdan, kuyovga qo‘shasiz-da, aylanay!
— Menga qolsa, bir umr qo‘shmas edim, 
— dedi Enaxon.
Yana qaytib joyiga o‘tirdi.
Umrinisabibiga bor-yo‘g‘i shu gap kerak edi.
Darhol o‘rnidan turib, ariqning u yuziga o‘tdi 
va Enaxonning yonginasiga o‘tirdi.
Ustozidan olgan ta’limini eslab, ikki qo‘lini uning yelkasiga qo‘ydi 
va boshini o‘z boshiga tomon tortib turib, ko‘ziga mahkam tikilgani holda so‘radi.
— Zebixonga chinakam do‘stmisiz?
Yo‘q, aylanay.
Xudoyimni o‘rtaga qo‘yib ayting: astoydil do‘stmisiz?
— Gumoningiz ham bormi?
Jonimni berishgacha borman!
— Bo‘lmasa, mening gapimga kirib, Zebixonning qulog‘iga sekingina shipshitib qo‘ysangiz: 
har kun yolg‘ondan bo‘lsa ham bir soat, yarim soat o‘zidan ketib tursa...
Umrinisabibi birdaniga ovozini pasaytirdi:
Bilasizmi, aylanay, bu kuyov shunday narsaki: har qanday xotin o‘zi xohlab borib bo‘yniga osilmasa, o‘zicha hech narsa qilolmaydi!
O‘zi ham qarib, darmoni ketib qolgan...
Nimaga hadeb uylana berar ekan, hayronman.
— Pul quturtiradi! 
— dedi Enaxon.
— Rost aytasiz, aylanay, davlat quturtiradi!
Umrinisabibi yana ovozini pichirlash darajasiga tushirdi:
— Bilasizmi, aylanay, oq poshsho yetti qiron bilan urishayotgan emish...
Hamma fuqarosi qirilib tamom bo‘libdi...
Yurtida odam qolmapti.
Bugun emas, ertaga mingboshilarning hammasini urushga olib ketarmish...
— Og‘zingizga yog‘, xolajon!
— Rost gap bu...
Hakimjon aytipti...
Mingboshining mirzasi emasmi?
Til biladi u...
Gazeta o‘qiydi...
— Sizga kim aytdi?
— Bir joydan eshitib qoldim.
Hakimjon borib yuradigan joydan.
Siz, aylanay, Zebinisaga sal uchini chiqarib qo‘ysangiz bo‘ldi.
U yog‘ini o‘zi eplaydi...
Eslik qiz...
Mingboshi urishga ketdimi, hamma qutuladi uning dastidan.
Yovlashgan qiron juda kattaymish...
Indamasdan kelib o‘ldiradigan o‘qi bormish...
Osmondan qanot taqib kelib urisharmish...
Mingboshingiz o‘q tegmasdan turib yiqiladigan odam...
«Urushga borasan», dedimi, tamom...
Yuragi yorilib o‘ladi!
— Ilohim, aytganingiz kelsin! — dedi Enaxon.
Shu paytda Xolmatning «ena!» deb chaqirgan ovozi eshitildi.
Ikkala hamdard o‘rinlaridan turib, ichkariga tomon yurdilar.
Shunday qilib, o‘sha kechadan boshlab Zebining tutqalog‘i har kun namozshom paytida muntazam tutadigan bo‘ldi.
Mingboshi ishning bu ravishga kirishini hech bir kutmagan edi.
Boshqa hamma kishilarday u ham Zebining tutqaloqlarini «qizning nozi», deb bilar edi.
U tezda o‘tib ketishiga ishonardi.
Shu uchun kunduzlarini juda besaranjomlik bilan o‘tkazib, kech kirganda entika-entika ichkaridan sevinchlik xabar kutardi.
Besh kungacha har oqshom bir xilda sovuq xabar chiqib turdi: «Kelinchakning tutqalog‘i tutib qoldi...»
Bu besh kun ichida mingboshi, o‘z iqroricha, besh yillik zahmat tortgan edi.
Mahkama ishlarini Hakimjonga tashlab qo‘ydi.
Zotan, to‘yga ikki kun qolganda, yonidagi muhr ham Hakimjon kissasiga tushgandi.
Miryoqub — bir joyda bir nafas o‘tirolmaydigan narsa — olti-etti kundan beri mingboshi yonidan jilmaydi.
Jahli chiqib, to‘nini teskari kiymoqchi bo‘lgan mingboshini gap bilan sovutadi.
U yo‘lga soladi.
— O‘zingiz aytasizki, — dedi Miryoqub, — sizga «gah» deganda qo‘lga qo‘nadigan tayyorgina qush bo‘lsa...
Munaqa qo‘lga qo‘nmaydigan yovvoyi qushlarni ovlashga hunaringiz yo‘q ekan.
Shunday bo‘lgandan keyin tishni tishga qo‘yib chidash kerak, xo‘jayin!
— Chidab-chidab shu yerga keldim.
— Obbo-o!
Uch kun o‘tmay turib-a!
Shuncha bardoshsizlikmi?
Yovvoyi qushni asta-sekin aldab-aldab o‘rgatadilar.
Qo‘rqitsangiz, «pirr!» etib uchib ketadi.
— Uchib keta qolsin!
Shu topda «bor, ket!» degim bor.
— Esingiz joyidami, xo‘jayin?
Menga qarang...
Bu nima gap?
«Ket» desangiz, jon deydi.
Shamolday uchadi.
Unga sizning «ket!» deganingiz yovvoyi qushga qafas darichasini ochganday gap.
Kim armonda qoladi?
Umi?
Mingboshi o‘ylab qoldi.
So‘ngra yuvvoshlanib dedi:
— Rost aytasan.
Qariganda esning ham mazasi ketganga o‘xshaydi...
Miryoqub bilan Xadichaxon shu besh kun orasida bir-birlaridan qochmaydigan darajaga keldilar.
Xadichaxon uni kunda uch marta chaqirsa, bu uni besh marta chaqirardi.
Pichir-pichir gap...
Pichir-pichir gap...
Maslahat!
Tutqaloq besh kun batartib davom etganidan keyin, Miryoqub mingboshining juda yomon bo‘la boshlaganini payqadi.
O‘zining ikki g‘ildirakli sariq foytunini oldirdi.
— Qani, yuring, xo‘jayin! — dedi.
Mingboshining e’tirozi va bahonalariga qaramasdan, yetaklab olib borib foytunga o‘tqizdi.
Orqalarida yarog‘li ot qorovul, ertalab yo‘lga tushdilar.
Shaharda mingboshini eng yaxshi va obod samovarga tushirdi.
— Boplab nonushta qiling, xo‘jayin, choy iching.
Tomosha qilib turing.
Men tezda kelaman! — dedi.
Yana foytunga o‘tirib ketdi.
Mingboshi qaymoklar va shirmon nonlar bilan nonushta qilarkan, shaharga nima uchun kelganini bilolmasdan boshi aylanardi.
O‘yladi.
O‘yladi.
Oxiri shunday dedi:
«Bir qaltis ish chiqib qolganga o‘xshaydi.
Bo‘lmasa buncha shoshilinch kelmas edik.
Bu Miryoqub bir ishni o‘ylamasdan qilmaydi», degan qarorga keldi.
So‘ngra yana o‘ylashda davom etdi.
«Shu qironlarning bir-biri bilan urushgani yomon bo‘ldi...
Ko‘p odam qirildi», deydi noyib to‘ra.
«Mening mirzam Sokolov ham daraksiz ketdi.
Uch oydan beri daragi yo‘q.
Yurt ham samovarday asta-asta qaynab yotibdi.
Bir toshadi bu!
Yomon toshadi lekin.
Odamlarning yuziga qarasam, o‘ris-musulmon hammasining ko‘zi bejo...
“Yutaman”, deydi.
Qimmatchilik borgan sari avj olyapti.
Shunday oq poshshoning xazinasi qoqlanib qoldimikin?
Oq poshsho mening gapimga kirsa, yurt bersa berardiki, tezroq yarash qilib odamlarni tinchitardi.
Allaqaylardagi yurtlarni deb boshini qazoga tutadimi kishi?..»
Bu o‘ylar mingboshining miyaciga birinchi kelayotgan o‘ylar edi.
U bunaqa narsalarni o‘ylab o‘rgangan odam emas.
Faqat yurt orasida har xil gaplar yuradi.
Hamma amaldorlarni, shu qatorda mingboshilarni ham urushga jo‘natarmish, deydilar.
Hamma yurtni poezdga solib, Germaniyaga qarshi haydarmish, degan gaplar eshitiladi.
Bu gaplar mingboshiga ta’sirsiz qolmaydi.
Mingboshi ham «zamona oxir» bo‘lishiga ishonadi emasmi?
«Zamona chinakam oxirga yetgan bo‘lsa kerak», deb o‘ylaydi.
«Yo‘l ochiq bo‘lsa, hajga ketardim», deb qo‘yadi.
Yana o‘zicha deydi:
«Yo‘l ochiq vaqtida qayda edim?
Tavfiqni ham juda kechikib berayotir xudovandi karim...»
O‘ylanib o‘tirib, ustunga suyanganicha uxlab qoldi.
Ko‘zini ochgan vaqtida Miryoqub tepasiga kelib:
«Qani, yuring, xo‘jayin!» deb turardi.
Bu safar Miryoqubning o‘z foytuni emas, kirakash izvosh bilan yangi shahar qismida bir qavatli eskiroq binoning shiyponli zinasi oldida to‘xtadilar.
Mingboshi xursand bo‘lib kuldi.
Bu joy unga tanish edi.
— Qani, yuring, xo‘jayin!
— Qishloqda aytsang bo‘lmasmidi?
Xuddi zinasining tagiga olib kelguncha hech narsa demaysan.
— Men sizni yomon yo‘lga boshlaymanmi, xo‘jayin? — dedi Miryoqub va kuldi.
Mingboshi ham ma’lum kulishi bilan kulib, eski gapini takror qildi.
— Obbo, betavfiq-ey!
Shaharning buzuqlik ila nom chiqargan mashhur nomerlaridan biri edi.
Bu nomerga keladigan kishilar faqat ayshu ishrat uchungina to‘xtalardilar.
Shu uchun u bir xonali ayrim uylardan iborat bo‘lardi.
Uylardagi yarim qorong‘i uychalarda bir kart, ikki-uch eski kursi, bir ovqat stoli va bir jovonchadan boshqa hech narsa bo‘lmasdi.
Odamning hayvonlik hirslari avj olgan vaqtda har narsadan go‘zal ko‘rinadigan bu xonalarga u hirslardan ozoda bo‘lib kirgan odamni da’fatan belgisiz bir qo‘rquv hissi bosardi.
U xil hirslardan ozod bo‘lish bilan ko‘pda maqtanolmaydigan bizning mingboshiday odam ham burun bir necha marta kelgan vaqtida kutilgan xotinlar kirguncha deraza oldiga borib, iflos va quruq sahnning xunuk manzarasiga tikilar edi.
U shu yerdan tezroq chiqib ketgisi kelardi.
Bu daf’a mingboshi xona ichiga kirganidan keyin o‘z ko‘zlariga ishonolmadi.
Xonalar yaxshilab tozalangan edi.
Devorlarga har xil gullarning va yalang‘och xotinlarning suratlari osilgan edi.
Devorda likkagini o‘ynatib, katta bir soat chiqillamoqda edi.
Kunduz bo‘lishiga qaramay, xulyorangli qalpoq ostida yorug‘ fonarlar yonib turardi.
Qatorasiga ikki xona bor edi.
Ikkovini bir-biriga ulaydigan eshiklar katta ochiq edi.
Birinchi uy ikkinchisidan kengroq edi.
Unda katta bir stol bor edi.
Stolga oppoq dasturxon yopilgan edi.
Usti to‘la har xil ovqat, shirinlik va ichkiliklar turardi.
Ovqatlar orasida yasama gullar bor edi.
Yerda chiroylik bir gilam yotardi.
Kursilar yangi va toza edi.
Bir chekkada oynali kattakon kiyim jovoni bor edi.
Jovonning ketida oppoq choyshab va qo‘sh parquv bolishli kart turardi.
Kart oldida — yerda poyandoz gilamcha bor edi.
Narigi uyda oppoq choyshabli bitta kart bor edi.
Qo‘sh parquv bolish bor edi.
Bitta jovoncha bor edi.
Boshqa narsa yo‘q edi.
Bu uyda ham kart oldida poyandoz gilamcha turardi.
Har uyning fonari boshqa rang berardi.
Ranglarning hammasi odamning hirsini qitiqlaydigan allaqanday sirli va g‘alati edi.
Devordagi yalang‘och xotinning oppoq va tekis tanlari depsinib turganday ko‘rinardi.
Xuddi joni borday jozib edi.
Kulimsiragan ko‘zlari yuqoriga tomon bir oz kerila tushgan qilday ingichka qoshlari bor edi.
Ular havas va o‘ynashning choparlari edi.
Ko‘kraklari olmaday kichkina va tarang edi.
Mingboshi kirgan hamon xursandligini ochiq bildirib kuldi.
U Miryoqubning yelkasiga qoqib turib dedi.
— O‘lma, betavfiq! Boplabsan!
— Kamarni yeching, xo‘jayin, 
— dedi Miryoqub.
— Ikkala uy sizniki.
Hech narsani o‘ylamang.
Yeng.
Iching.
Kayf qiling.
Sassiq so‘fining nozli qizi axir bir kun shaytonlashdan charchaydi.
Qachon bo‘lsa ham u sizniki!
Uni o‘ylamang sira.
Undan qolishmaydiganlar bor bu yerda.
Shu yerda mingboshi shodligidan bo‘lsamikin ochilmoqchi bo‘ldi.
U ko‘nglidagi bir sirni Miryoqubga ochmoqchi bo‘ldi.
— Bilasanmi, Miryoqub?
Men u qizga qiz deb, xotin deb talabgor bo‘lsam ekan...
Miryoqub ko‘zlarini keng ochdi.
U mingboshining yoniga kelib o‘tirdi.
— Nima deysiz, xo‘jayin?
Nima, nima?
«Eski og‘izdan yangi so‘z?»
— O‘zim ham hayronman.
Ashulasini eshitsam bo‘ldi, deyman o‘z ko‘nglimda.
Ashulasiga, ovoziga ishqim bor.
Unaqa itlik yo‘q...
— Obbo!
Itlik yo‘q!
Sizda-a?
E tavba...
— Non ursin agar...
Miryoqub irg‘ib o‘rnidan turdi.
— Bo‘pti bo‘lmasa! 
— dedi u.
— Itlikni shu yerda qoldirib, uning yoniga odam bo‘lib qaytasiz.
Unda qiz sizniki!
Bo‘ldi, xo‘jayin!
Mana bu yer har qancha itlik qilsangiz ko‘taradi...
Shu topda o‘zining negadir odam-lasha boshlagani haqida o‘ylab ketdi.
Agar Miryoqubning so‘ng so‘zlarini eshitmagan bo‘lsa, mingboshini ayblash kerak emas.
Bu qabih odam so‘ng vaqtlarda o‘zining o‘zi ekaniga ham uncha ishonib yetolmaydi.
— Men bir aylanib kelaman, xo‘jayin.
— Qaerga bormoqchisan?
— So‘ramang, xo‘jayin.
Siz ayshingizga qarang.
Hamma itlikni shu yerga ko‘mish kerak-a!
Bilasizmi?
Kerak bo‘lsa, o‘zingiz bilasiz, mana tugma.
Shuni bosiladi.
U yoqdan odam kirganda, tortinmay buyura bering.
Hamma narsa bor...
Miryoqub chiqa boshladi.
So‘ngra eshik oldidan yana orqasiga qaytdi.
— Xo‘jayin, — dedi unga tomon egilib.
— Hammasiga bir stakandan quyib berasiz.
Undan keyin bittasini tanlab yoningizga olasiz.
Boshqalari chiqib ketadi.
Tartib shu!
— Bittasiga ko‘zim to‘ymasa-chi?
— U yog‘ini o‘zingiz bilasiz.
Itlik ham toza joyida ekan, xo‘jayin!
U yerdan chiqib, Miryoqub nomer egasining o‘z uyiga kirdi.
Xo‘jayin o‘n bitta xotinni uning oldidan yasov tortdirib to‘rt martadan o‘tkazdi.
Kiziq: Miryoqub birinchi safarda ularning yuzlariga qaradi.
Ikkinchi safarda yurishlariga qaradi.
Uchinchi safarda ham yurishlariga qaradi.
To‘rtinchi safarda ham faqat yurishlariga nazar soldi.
So‘ngra yettinchisini ko‘rsatib turib dedi.
— Mening nomerimga yubor.
Men kelguncha jilmasdan o‘tirsin.
Birovga ko‘rsatma!
Ha!
Vanna bor-a?
Vannaga tushirtir.
Qolganlari narigi nomerga kirib, bizning xo‘jayinga ko‘rinib chiqsinlar.
Miryoqubning haligi ikki xonali uydan boshqa o‘ziga xos alohida bir xonasi bor edi.
Uning ichki ziynati oldida narigi ikki xonali uy ip esholmasa, bunga taajjub qilib bo‘lmaydi.
Chunki Miryoqub — Miryoqub.
Mingboshi esa — bir Akbarali, xolos.
Akbarali degan bir odamning yonida hukumat muhridan boshqa narsa yo‘q.
Uning yonida zoti past bir itlikdan boshqa narsasi yo‘q.
Miryoqubning kattakon miyasi bor.
Miryoqubning o‘tkir aqli bor.
Mingboshi o‘ylaydi.
U o‘ylaydiki, Miryoqub uning quyrug‘i.
Miryoqub ishonadi.
U ishonadiki, mingboshi — tuya.
Tuya burniga ip o‘tkazilgan.
Ipning uchi — sarbonda, ya’ni tuyachida.
Sarbanning nomini Miryoqub qo‘yganlar.
Ana, Akbarali degan odam mingboshi bo‘la turib, arzimas xotinlar orasida itlik rolini o‘ynab yotadi.
Shu topda yurt kuysa, uning ishi yo‘q.
Uning parvoyi falakka.
Miryoqub degan kishi mingboshi ham emas.
U savdogar ham emas.
U dehqon ham emas.
U shunday bekorchi bir odam.
U o‘n bittaning eng a’losini tanlab qo‘yadi.
O‘zi esa mingboshlikning ishlari bilan piyoda halloslab noyib to‘ranikiga ketib boradi.
Bu ish yurt qayg‘usi bilan bog‘liq.
Miryoqubga ma’qul bo‘lmagan o‘nta xotin kiradi.
Ular mingboshining tevaragini o‘raydi.
Mingboshi — odam shaklidagi it.
Shuning uchun u birdan hammasiga chang soladi.
U hammasini birdan changallari orasiga olmoqchi bo‘ladi.
U quturib, terisiga sig‘magan sherday bo‘ladi.
U hammasini baravar parchalamoq istaydi.
Nihoyat, mastlik bilan bo‘ladi.
Bu holat o‘ta ketgan hayvonlardagina bo‘ladigan olchoq, ochko‘z, mechkay va yamlovchi his bilan bo‘ladi.
Bu his bilan uning ko‘zi ko‘r bo‘ladi.
Hushyor vaqtda qaralsang, ko‘ngil aynaydigan bittasini ilintiradi.
O‘zi iflos.
Changallaridagi ovi iflos.
Ikki iflos bir-biriga suykanadi.
Ular tagsiz botqoq ichiga botib ketishadi.
Mastlikda xotin tanlab bo‘ladimi?
Mastning ko‘ziga mushuk — fil bo‘lib ko‘rinadi.
Fil — mushuk bo‘lib ko‘rinadi.
Kampirni pari qiz qilib ko‘rsatadigan tilsimli oyna ichkilikdan boshqa narsa emas.
Miryoqub — it emas.
U odam.
U yosh bir xotinni bazzoz do‘konidan o‘ziga toza ko‘ylaklik tanlaganday qilib tanladi.
Yettinchisi chakki emas.
Yuzining tozaligi birinchi qarashdayoq barq urib turadi.
Miryoqubning o‘sha tanlash chog‘ida elektrikni o‘chirtirib qo‘yishi hikmatdan xoli emas.
U namoyishni deraza yoniga keltirdi.
Buni belida kumush kamari borlargina tushunolmasa mumkin.
Nomer egasi Miryoqubni yaxshi taniydi.
U Miryoqubning juda mulkilpisand gumashta ekanini yaxshi biladi.
U Miryoqubning injiq xaridor ekanini biladi.
U Miryoqubning zavqi qayralgan shinavanda ekanini biladi.
Shu uchun yettinchisining tanlaganini ko‘rib, oshnasi Miryoqubning yelkasiga qoqdi.
U: «O‘lma, Miryoqub! Sart bolasi — frantsuz...» dedi.
Chunki o‘n bir xotin orasida yettinchisi bo‘lib qo‘lga kirgan Mariya Ostrova hali yosh.
U yaqindagina yaxshi va najib bir oilaning erka qizi bo‘lgan.
Xo‘jayinning aytishicha, bir xiyonat uni bu ko‘ylarga keltirgan.
Xo‘jayin ham uni ko‘z qorasiday saqlaydi.
U Miryoqubga ko‘rsatdi.
U boshqa ancha-muncha odamga ko‘rsatmaydi.
Xotin o‘zi odam tanlaydi.
Yo‘q, u odam emas, pul tanlaydi.
Unga bir yarim ming so‘m pul kerak.
U shuni topadi.
So‘ngra u yiroq bir mamlakatga ketadi.
U yerda turmushini boshqa asoslarda quradi.
U gunohlariga achchiq-achchiq yig‘laydi.
Hozir mo‘ljallangan summaning yarmidan ko‘pi bor.
Uch kishi bilan «ko‘rishib» sakkiz yuz so‘m topdi.
Biror hafta-o‘n kundan so‘ng mo‘ljallangan summa qo‘lga kirajak.
Yosh xotin yangi turmushga qarab yo‘l solajak.
— Ana, oshnang vannaga ketayotir! 
— dedi xo‘jayin ayvondan o‘tayotgan yosh xotinni ko‘rsatib.
— Bitta yaxshi oqsochni tayin qil, yuvintirsin.
— Xotirjam bo‘l, Miryoqub, uning o‘z xizmatchisi bor.
— Men sendan xafaman.
— Yo‘g‘-e!
— Xafaman.
— Rost aytasanmi, Miryoqub?
— Rost…
— Sababi?
— O‘zing bilasanki, bunaqa xotinga pul ayamayman.
— Bilaman.
— Bilsang, nega boshqa xotinlarga qo‘shib ko‘rsatding?
— Hatto ularning orasiga qo‘yibsan…
Xo‘jayin xoxolab quldi:
— Zavqingni sinamoqchi edim, jinni! — dedi.
— O‘zim bilardimki, o‘shani tanlaysan!
Miryoqubning menlik hissi qongan edi.
Kuldi.
— Sakkiz yuz so‘m ishladi, degin?
— Sakkiz yuz so‘m!
— Sen qancha ishlading?
— Men bir oz ortiqroq…
Miryoqubning miyasiga bir fikr kelgan edi.
Bir nafas to‘xtab o‘yladi.
Darhol qarorini berdi.
— Chakki emas…
— U bir yarim ming so‘m ishlaganda, sen ikki mingga yetkizmoqchisan.
— Insof ham kerak!
— Insof kerak-ku-ya.
— Lekin, bunaqa fursatlar ham kam uchraydi.
— Bizning kasbimiz shu.
— Fursatni qo‘ldan chiqarish o‘z kasbiga xiyonat qilish, demak…
— Mendan qancha olasan?
— Sendan yuz ellik so‘m, xolos!
— Unga qanchasini berasan?
— Ellik so‘minimi?
— Yo‘q!
— Unga o‘zing bilib berasan.
Miryoqub o‘rnidan turdi.
Do‘stining yelkasiga qoqdi.
— Shaytonsan, do‘stim, shayton!
— Yetti do‘zaxga kunda bo‘ladigansan!.. — dedi.
— Tez-tez qadam qo‘yib, ko‘chaga chiqdi.
Noyib to‘ra Miryoqubdan uzr so‘radi.
— Meni hokim to‘ra chaqirayotir.
— Hozir bormasam bo‘lmaydi.
— Kechroq uyga kelsang, yaxshi bo‘lardi.
— Xo‘p bo‘ladi.
— Ortiqcha ishim ham yo‘q.
— Qog‘oz-mog‘oz bo‘lsa, ola ketay, deb edim.
— Undan keyin, sizga bir narsa topib keldim.
Yonidan gazetga o‘ralgan bir narsa oldi.
— Juda yaxshi, juda soz! — dedi to‘ra.
— Uyda berarsan.
— Akbarali qaerda?
Miryoqub haligi narsani yana qaytib qo‘yniga solarkan.
Javob qildi:
— Shu yerda.
— Shaharda?
— Ha, shaharda.
Telefon jiringladi.
Noyib telefon qulog‘ini oldi.
— Men, menman, Aleksandr Vasilevich.
— Hozir boraman… hozir…
Telefon qulog‘ini yana joyiga qo‘ydi.
— Shaharda, degin?
— Nima qilib yuribdi?
— Gap ko‘p, to‘ra.
— Yaxshi, uni ham uyda aytib berarsan.
— Xayr, hozir-cha.
Eshikni ochib, sarkotibni chaqirdi:
— Ignatyuk!
— Akbaraliga tegishli qog‘ozlar bo‘lsa, berib yubor!
Noyib shoshilib chiqib, foytunga o‘tirdi.
Miryoqub qog‘ozlarni olgandan so‘ng, bitta-bitta bosib, hammomga ketdi.
Yuvinib, soqol-mo‘ylovlarini «fason» qilib oldirib, nomerga qaytgan vaqtida mingboshi ichkari uyda o‘zi yolg‘iz uxlab yotardi.
Stol usti, yerlar — egasi ko‘chgan uydan nishon berardi.
Uyning havosi ham buzila tushgan…
U yerdan chiqib, nomer xo‘jayiniga uchradi.
— Mingboshiga ovqat berildimi?
— Haligacha berilgani yo‘q.
— Xayr, mayli.
— O‘zi uyg‘onib so‘rasa, berarsiz.
— Ammo uyni yig‘ishtirmasang bo‘lmaydi.
— Odam buyur!
U o‘z xonasining eshigini sekingina ochib kirgan vaqtida yosh juvon kiyimlarini yechgan, kartda uxlab yotardi.
Boshi yostiqdan tushgan, sochlari tarqalgan…
Miryoqub yana sekingina qaytib chiqib, xo‘jayinning yoniga kirdi.
— Borib uyg‘ot, do‘stim.
— Turib, yuvinib, kiyimlarini kiysin.
— Men u bilan to‘ppa-to‘g‘ri kartda uchrashmoqchi emasman…
— Senga nima bo‘ldi, Miryoqub? 
— dedi xo‘jayin, kuldi.
— Menga hech narsa bo‘lgani yo‘q.
— Mening odatim shu…
— Men oshnachilikni kartdan boshlamayman…
Xo‘jayin kula-kula chiqdi.
Xotinning bezanishi bir soatga yaqin cho‘zildi.
Bu orada Miryoqub bardosh qilib o‘tirsa ham, xo‘jayin tajanglanib besh-o‘n marta borib keldi.
Nihoyat, Miryoqub o‘z xonasining eshigini ikkinchi marta ochib kirdi.
Yosh juvon harir va chiroylik kiyimlari bilan yuvinib-taranib uyning o‘rtasida turardi.
Elektrikning bilinar-bilinmas qaltirovchi o‘tkir yorug‘ida uning oq yuzlari, ayniqsa, porloq ko‘rinardi.
Miryoqub kirgan hamon salom qildi va xuddi eski bir oshnasi bilan ko‘rishayotganday kulib turib ko‘rishdi.
Xotinning qo‘l berishida shu xil xotinlarda bo‘ladigan bir loqaydlik boridi.
Sovuq qo‘l sovuqlik bilan uzaladi: «Ha, eski tanimning yangi xaridori», deganday…
Miryoqubning odatda hamma qo‘lni mahkam siqib ko‘rishadigan qo‘llari bu kichkinagina, oppoq va yumshoq qo‘llarni ham kuch boricha siqdilar.
Faqat bu qisishlar ham olovsiz va haroratsiz edilar: «Ha, chuqur cho‘ntagimning ochko‘z mehmoni!» deganday…
Butun bu ko‘rishuvlar, qo‘l siqishuvlar va ko‘z tutuvlarda, shuningdek, bu ko‘rishuvni o‘rab turgan sharoitda ma’ni degan narsa topilmasdi.
Bu ikkala «savdogar»dan bir ma’ni izlash, ayniqsa, shu topda behuda urinish bo‘ladi.
Faqat ikkalasining ikki juft ko‘zi bundan mustasno…
Xotinning qovoqlariga og‘ir bir alam va izti-robning ko‘lagasi tushgani holda yoshlik va juvonlikning kuchi bilan berishmay, bo‘sh kelmay turgan, yoz osmoni kabi tiniq va toza moviy ko‘zlarida kuchli bir savol alomati boridi, «Boshqalariga o‘xshamagan xaridor, kimsan va nima qilmoqchisan?» deganday…
Miryoqubning har qanday xotinni loqaydlik holatidan chiqara oladigan qop-qora va dumaloq ko‘zlarida esa bir andisha va o‘ylanish hokim edi; «tili ko‘nglidan judo bo‘lgan maxluq, nega sen bu yerdasan?» deganday…
Miryoqub fonarni o‘chirib, uning qarshisiga kelganda va ikkala­si bir-biriga havoning tabiiy yorug‘ida in-damasdangina bir-ikki minut tikilishganda, ikkala tomon ham bir-birining ko‘zida haligi ma’nini ravshan ko‘rdi va o‘qidi.
Miryoqub hali boya nomer egasining uyida bergan qarorini quvvatlash uchun xotinning moviy ko‘zlaridan quvvatli dalillar topgan edi.
Xotin esa hozirga qadar qilgan ishlari va muomilalari bilan o‘zga «xaridorlar»ga ko‘pda o‘xshamagan bu Osiyo odamining, o‘z aqidasicha, ayyor ko‘zlarida oddiy «xaridorlik» doirasidan chekkaroq chiqadigan alomatlarni mushohada etardi: «Bu odam ham, — deb o‘yladi xotin, — boshqalar kabi cho‘ntagining kuchi bilan meni olayotir…
Bu ham boshqalar kabi yosh gulbundan bir gulni sotib olib, darhol uzajak, uzgan hamon yana o‘sha gul-bunning oyoqlari ostiga — chang va tuproqqa tashlayajak, so‘ngra sovuq qo‘lini uzatib, loqayd xayrlashajak, balki xayrlashib ham o‘tirmasdan, burilib ketajak.
Bir umr uchrashmaslik uchun ketajak!..
Chunki… Lodzli voyajer kabi…»
Shundan so‘ng, bir onda, o‘tgan haftadagi uchrashuvni ko‘z oldidan kechirib oldi.
Shu nomerning shu xo‘jayini kechasi soat ikkilarda buning eshigini chertib ochtirdi.
Bu yechinib yotgan edi.
«Turing, Mariya Stepanovna, — dedi, — uchinchi nomerga kiring.
Tez!
Aytgan summangizni tez to‘latadigan bir olijanob kishi bor.
Sizni kutib yotibdi!»
«Xo‘p, hozir kiyinib-taranib boraman».
«Yo‘q, — dedi xo‘jayin, — yo‘q!
Ayvonda hech kim yo‘q.
Choyshabni yopinib o‘ta bering.
Kiyimsiz ham go‘zalsiz!»
Kuldi va hayron bo‘lib turgan xotinning yelkasiga kartdagi choyshabni tashladi-da, quchoqlab ayvonga olib chiqdi.
Yangi «kasb»ning munaqa dag‘al talablariga o‘rganmagan yosh juvon o‘shanda butun tanining dir-dir qaltirab borganini sezdi.
Uning yosh va tarovatli tanidan hali sofligini saqlagan, yeyilmagan ruhidan norozilik faryodlari yuksalardi.
«Uvishdingizmi?» dedi xo‘jayin mahkamroq quchoqlab!
«Yo‘q, — dedi yosh juvon, lablari titragan holda. 
— Ko‘nglim ayniydi!
Bu qadar olchoqlik!..»
Xo‘jayin darrov to‘xtadi, ayvon ustunidagi xira chiroqning shu’lasida yosh juvonning ko‘ziga tikildi.
«Olchoqlik? — deb takror qildi xo‘jayin. 
— Mehnatsiz, oson pul topmoqchi bo‘lganlar menlik hislarini o‘z oyoqlari bilan tepkilashga majburlar…
Dunyoning ustuni — pul, pul topish — qiyin!
Oson pul topish olchoqlik bo‘lsa, mardikorlik qilishga nafsingiz ko‘nadimi?
Ana, ko‘chada Tursunboy degan sart qorovul bor, hali ham ko‘cha supurib yuradi.
Olti so‘m oylik oladi…
O‘shaning ishini qilishga o‘zingizni ko‘ndira olasizmi?
Xursand!
Vakti chog‘!
Qachon ko‘rsangiz, ashula aytadi.
Mening oqsoch xotinlarim bilan o‘ynashadi.
Topganini o‘shalarga sarf qiladi.
O‘zi doim och…»
Yosh juvon boshini quyi egib, yuzini chapga burgan va borgan sari qaltirashi kuchaygan lablarini o‘tkir va oppoq tishlari o‘rtasida qisardi…
«Behuda gaplarni tashlang!
Yarim soatdan so‘ng qo‘lingizda bankning ko‘p summali cheki bo‘ladi.
O‘shani so‘rib-so‘rib o‘pingiz (orqa tomonini o‘ping, yo‘qsa nomeri o‘chib ketmagi mumkin)!
Ona — bolasini, oshiq — ma’shuqini, bulbul — gulni, badaviy — tevasini, sarlashkar — qilichini o‘pganday o‘pingiz!
Negakim, hamma gap — o‘sha chekda, 
chek — bankada, 
banka — pulning markazi, pul, agar haqiqatga tobingiz bo‘lsa, «olloh!
Qoziyul hojat!..»
— Eshikni ochib, bu yosh xotinni hatto bir daraja qo‘pollik bilan uchinchi nomerga kiritib yubordi.
— Xo‘jayin eshikni astagina yopdi.
— «Shunaqa xotinlarni qash-qarlik mardikorlar bilan birga g‘o‘za chopig‘iga yuborsang, ayni saraton issig‘ida!» deb g‘udurandi.
Bu xotin shu topda faqat bir narsaga muhtoj edi — isinish!
Yozning dim va iliq kechasida paydo bo‘lgan bu g‘ayritabiiy titramani to‘xtatish!
Bu — bir.
Ikkinchidan, uhdaga tushgan «vazifani» naridan-beri bajarish...
Bu yerda, «vazifa»ning go‘zalligi, muloyimligi va yoqimligini surishtirib turadilarmi?
Bu yerning qonuni qattiq.
Unga e’tiroz qiladigan, gap qaytaradigan kishilarni u o‘z doirasiga olmaydi.
«Kirdingmi, bo‘ysunsun!» deydi va o‘zicha u ham — haqli!
Ko‘ngilni g‘ash bosadigan kichkina va yalang‘och xonaning fonari o‘chirilgan.
Hech narsa ko‘rinmaydi.
«Qanday yaxshi! Kechaning bitta fazilati, qorong‘ilikning bir yaxshiligi shu!»
Ayvondagi xira fonardan bir siqimgina xira shu’la tushib, eski va bo‘yog‘i o‘chgan kartni yoritardi.
Kart yonidagi kursi, kursi ustidagi bosma ayilli — tasmali shim, kursi oyog‘idagi bir juft rangi belgisiz yarim botinka zo‘rg‘a-zo‘rg‘a yoritardi.
Eshik ochilishi bilan kartda yalang‘och yotgan erkak boshini ko‘tardi.
Bir qimirladi.
Yonidan joy bo‘shatgan bo‘lsa kerak.
Yosh xotin kartni ko‘rgan hamon hech o‘ylab turmasdan choyshabni yerga irg‘itib yot erkakning begona qo‘yniga kirdi.
— Buncha sovuqsiz! — dedi erkak xirqiroq ovoz bilan.
— Xuddi muz!
Xotin indamadi.
U hali ham lablarini tishlardi.
Tong otib, uy ichi yorishganda, xotin o‘rnidan turdi.
Darrov choyshabini yopinib, orqasiga qayrildi.
Usti ochilib yotgan erkakka ko‘z tashladi.
Tarvuz singari yum-yumaloq, semiz qorni solinib tushgan, ikki beti sergo‘sht — bo‘rtma, kichkina va ma’nosiz ko‘zlarga ega bir maxluq!
Pishillab nafas oladi.
Xurrak tortib uxlaydi.
Ana, u ham uyg‘ondi.
Joyidan turmasdan, boshini bir oz ko‘tardi.
Kuldi.
Buncha xunuk kuladi!
Ikkita tilla tishi o‘chayotgan cho‘qqa o‘xshaydi.
Juda siyrak bo‘lgan sochlari chala o‘rilgan ekinzor kabi.
«Nechuk men butun bir kechani shu bilan o‘tkaza oldim?..» dedi xotin o‘z-o‘ziga.
Yana lablarini tishladi.
— Beriroq kel-chi! — dedi erkak.
Xotin qon chiqar darajada shiddat bilan lablarini tishlagani holda, o‘ylab o‘tirmasdan, qo‘mondaga itoat qilgan soldatday, kartga yaqin bordi.
— Egil bir oz!
Xotin egildi.
— Chakki emas! — dedi erkak, xursand bo‘lib kuldi.
So‘ngra qo‘li bilan deraza tokchasiga ishorat qilib:
— Ana, chek! — dedi.
Yana boshini yostiqqa qo‘ydi.
Xotin tezgina chekni olib, xayrlashmasdanoq uydan chiqdi.
O‘z uyiga kelganidan so‘ng darhol oynaga qaradi.
O‘z aftidan qo‘rqib ketdimi, bilmadim.
O‘zini kartga tashlab, ho‘ngur-ho‘ngur yig‘lashga tushdi.
Uch yuz so‘mlik chek qo‘lidan tushib, allaqaylarda to‘ntarilib yotardi.
Shu uchun Miryoqubga boshqa «xaridorlar» kabi qarayolmasligini bu yosh xotin o‘zi ham bildi.
«Bu, hech bo‘lmasa, olgan molini qadrlay oladigan savdogar muomilasini qildi-ku, — deb o‘yladi u.
Xotin kishiga nozik tarbiyali bir frantsuz kabi yaqinlasha bildi-qu!
Koshki hamma xaridor shunday bo‘lsa!»
Bu xotin o‘zicha haqli, albatta.
Qullarini urmasdan yaxshi gapirib ishlatadigan, urganlar kunda o‘n besh soat ishlatsa, yaxshi gapirib kunda yigirma soat ishlatadigan xo‘jalar ham bo‘ladi-ku.
— O‘tir! — dedi Miryoqub sensirab.
Fonarni yana yoqdi.
Stolning past tomoniga o‘zi o‘tirib, to‘r tomonidan unga joy ko‘rsatdi.
O‘tirdilar.
Xotin o‘z «vazifa»sini yaxshi bilganligidan, shu topda gap emas, «ish» kutardi.
Bu tahqirlanishning sababini anglayolmasdi.
«Har qanday orginal tip bo‘lsa ham, maqsadi belgili.
Bu joyda o‘zga maqsad bo‘lishi mumkin emas!» deb o‘ylardi u.
Miryoqub bo‘lsa, nima deyishga hayron bo‘lib, boshi qotib o‘tirardi.
Bu odam xalq orasida zakonchi hisoblangani bilan rus tilini maqsad anglatarlik bilmaydi.
Qarshisida — Osiyo bilan yaqinda tanishgan bir nozik rus xotin.
Osiyo bilan yaxshi tanishganda ham sart tilini o‘rganishga tanaffur qiladimi?
Zohirda bu narsaga dalolat qiladigan hech bir asar yo‘q!
«Bu xotin, men bilan frantsuzcha gaplashsa gaplashadiki, sartcha bir so‘z ham bilmaydi», dedi o‘z-o‘ziga Miryoqub.
Holbuki, aytadigan ancha so‘zlar bor.
So‘raydigan ancha gaplari bor.
Bu xotinga boshqa shu xil xotinlarga qaragan singari qarayolmasligiga uning o‘zi ham ishonib qolgan.
Boshida boshqacha planlar aylanadi.
Nihoyat, shirin maydan bir qadahchaga to‘ldirib, uning oldiga qo‘ydi.
O‘zi yarim qadah aroq quydi.
— Ich! — dedi Miryoqub yana sensirashida davom etib.
Birinchi marta sensiraganida, negadir qunt qilmagan xotin bu safar hayrat aralash ranjib qo‘ydi.
«Bu osiyoli ham «sen» bilan boshladi», dedi o‘z-o‘ziga.
Cho‘qishtirib ichdilar.
Miryoqub endi bir ish qilib maqsadini anglatishga bel bog‘ladi.
Ruschaga sira o‘xshamagan bir til bilan, ko‘proq qo‘llariga va yuz-qo‘zlariga zo‘r berib, maqsadini anglatishga kirishdi.
Xotin qotib-qotib kular.
Yuzlari cho‘gday yonib qizarar.
Miryoqubning qistovi bilan shirin maydan bir oz-bir oz ho‘plab qo‘yib, so‘z tinglardi.
So‘zlar boshda Miryoqubning g‘alati savollaridan iborat bo‘ldi:
— Qachon jo‘naysan? — dedi u.
Bu birinchi aytilgan so‘z edi.
Xotin anglamadi.
Boshini chayqadi.
So‘ngra Miryoqub qo‘l ishoratlari bilan birga haligi so‘zni yana takror qildi.
— Qaerga? — dedi xotin.
— Men bilmayman.
— O‘zing bilasan.
Bu narsa xotinni butunlay gangratib qo‘ydi.
«Nima demokchi bu sevimli aziat?»
Miryoqub maqsadini anglatolmasdan, savolni boshqacha qilib berdi:
— Bir yarim mingga yetdimi?
— Yo hali ham sakkiz yuzmi?
Xotin tushundi.
U shoshib qoldi.
«Nimalar deydi bu g‘alati aziat?
Menga bir yarim ming so‘m pul kerakligini, hozir faqat sakkiz yuz so‘m yig‘ilganini qaydan biladi?
Muammo, muammo!..»
Bora-bora kerakli so‘zlar osonroq topiladigan, boshqacharoq so‘zlar bilan aytilgan mavhumlar ham ikki tomonga anglashiladigan bo‘lib qoldi.
Qo‘l va yuzko‘z harakatlari ko‘zga tanish ko‘rinadigan bo‘lib qoldi.
Xotinning yoqimli jaranglab chiqadigan quvnoq ovozi Miryoqubning tanlariga igna botganday botar.
Lekin nihoyat darajada kayfini keltirardi.
Miryoqub nomer xo‘jayinining uyida bergan qarorini mustahkamladi.
Ya’ni bu juvonni o‘zi bilan birga, bir-ikki oy o‘ynatib, kelish uchun Qrimga olib ketadigan bo‘ldi.
Qrimdan so‘ng qo‘liga ikki ming so‘m pul beradi.
Mumkin bo‘lsa, Petrogradgacha olib borib qo‘yadi.
Undan nari bu xotin haligi pulning kuchi bilan Germaniyaga qochadi.
Va unda badavlat akasiga qovushadi.