Men bir voqeani aytib beray.
Ikkinchi kursda paxtaga bordik.
O‘sha Bo‘ka rayoniga.
Chetdagi bir kolxoziga.
Mana shu o‘zimizning Surxon vohasiga o‘xshab ketadigan joylar ekan: 
har qadamda qiyoqlar o‘sgan.
Bog‘-bog‘ yosh qamishni tagi bilan o‘tqazib qo‘yganday.
Yeri jiqqa ajriqzor.
Mol o‘tlaydigan, bolalar chillak o‘ynaydigan yer-da!
Qadrdon, men uning o‘zimga, mana shu ko‘ngil qurg‘urga yoqqan joyini aytdim: 
bunaqa joylar yoqadida!
Xullas, ana shu ajriqzordan sal o‘tgandan keyin qishloqcha boshlanadi.
Yigirma-o‘ttiz xonadon tursa kerak.
Tomlari bari loysuvoq, devorlari guvala.
Biz borganda jami tomlarga pichan uyulgan, yomg‘ir yog‘ib o‘tgan payt edi, pichanlar sap-sariq.
Ba’zisining ustida yosh bolakaylar o‘tirardi.
Bizni ko‘rib qiyqirib yuborishdi.
Bechoralar... 
Toshloq ko‘chada mashinamiz to‘xtadi.
O‘qituvchilar o‘zaro kelishdilar.
Bizni shu yerdan burib, pastlikka endirib ketishdi.
Bitta brigadirning bitmay qolgan peshayvonli imoratiga joylashadigan bo‘ldik.
Buyam shunchaki somon suvoq qilingan.
Deraza romlari yo‘q.
Yer zax.
Odatdagi baraklardan farqsiz edi.
Bolalar orasida mendan yoshi ulug‘lari ko‘p edi: 
birlari armiyani bitirib kelgan, 
birlari texnikumni... 
Biz endi, o‘zingiz qatori o‘nni bitiriboq, universitetga kira qolgan edik.
Shuni aytish kerakki, 
savod masalasida ham ulardan kam emas, ba’zan balandlik ham qilib qolardik: 
har qalay o‘nni bitirib to‘g‘ri institutga kirgan bolamiz.
Bilimlar hali svejiy... 
Bundan tashqari, o‘zingizga ma’lum, kamina kutubxonaning, ayniqsa, fundamental kutubxonaning faol o‘quvchilaridan.
Lekin uyatchanligimiz ham bor.
Baribir,qishloqimiz-da, to‘g‘risi.
Balki «uddalik» bobida ham ancha jo‘n edik.
Yo‘q?
E!
Sizni o‘sha uyga joylab qo‘ysa, 
nima qilardingiz?
Kolxoz idorasidagi bug‘altirning xonasidan pechni qo‘porib kelarmidingiz?
Kelolarmidingiz?
Yo‘q.
Deraza o‘rniga nima tutar edingiz?
To‘l... 
Uni qayerdan topardingiz?
Ana shunday.
O‘rmon degan bir kurskomimiz bor edi.
Novcha, oriq yigit.
Uch yil universitetga kirolmagan.
Sibirga pomidor, piyoz oborib sotgan.
Poyezddagi sarguzashtlarini eshitsangiz, 
hee... Pishiq bolalarda!
Komsorgimiz ham Azimjon degan yigit edi.
Nuqul Remark bilan Xemingueyni o‘qib: 
«Bizning yozuvchilarimiz yolg‘onchi», 
— deb yurardi.
Men?
Albatta, unga qarshi turardim!














































