O‘sha oilamiz boshiga og‘ir kulfat tushgan kuni, men, o‘n yashar bola, nimadandir ko‘nglim g‘ash, uyimiz ro‘parasidagi paxsa devorga chiqib, o‘zimcha go‘yo otga minib o‘tirardim.
U mahalda biz Turkiston shahrining eng so‘lim joylaridan biri — Lager ko‘chasida ikki xonadan iborat, oldi ayvon, o‘sha zamon imkoniyatiga ko‘ra tuzukkina uyda istiqomat qilardik.
Bu uyning kattagina hovlisi ham bor edi.
Ikki qavatli ulkan darvoza orqali kiriladigan bu hovlida bizdan tashqari yana bir nechta xonadon yashardi.
Darvozaning ustida quruq pichan saqlanadigan boloxona bo‘lar, biz, bolalar oqshom paytlari berkinmachoq o‘ynaganda boloxonaga chiqib, pichan tagida «jon saqlardik».
Oilamiz boshiga musibat tushgan o‘sha mash’um kundan bir necha oy muqaddam dadam uyimizdagi deyarli barcha kitoblarni uch-to‘rt qopga solib, beda tagiga yashirganu, boloxona eshigiga otning kallasidek qulf osib qo‘ygandilar.
Endilikda boloxonaga hech kim kirolmas, faqat men goho-goho tuynukdan tushib, qoplardagi kitoblarni, ayniqsa sersurat, qalin kitoblarni tuynuk shu’lasiga solib, tomosha qilib o‘tirishni yoqtirardim.
Bu suratlar ham juda g‘alati edi.
Ularning aksari charm palto kiyib, bellariga qilich va to‘pponcha taqib olgan harbiylar, ba’zilari esa ot o‘ynatgan, qizil alvon ko‘tarib, dushman sari ot surib ketayotgan mardu maydonlar bo‘lsa ham, negadir barchasining ko‘zlari o‘yib olingan yoki yuzlariga ko‘k siyoh tortilgan edi.
Nega shunday?
Men bu sir-asrorning tagiga yetolmay qiynalardim.
Dadamdan so‘rashga esa yuragim dov bermas edi.
Sababi, dadam qahri qattiq odam edi.
«Bu kitoblarni senga kim ko‘rsatdi?» deb dashnom berishlari mumkin edi.
O‘sha qora kun ham nimadandir ko‘nglim notinch bo‘lib, kitob titish esimga tushib, tomga chiqdim.
Ammo tanish tuynukka yaqinlashganimda, ko‘chaning boshida qo‘sh ot qo‘shilgan chiroyli foytunga ko‘zim tushdi.
Sal o‘tmay, foytun darvozamiz ro‘parasiga kelib to‘xtadi.
Undan o‘sha paytlarda barcha kattalar uchun rasm bo‘lgan yashil rang galife shim va gimnasterka kiygan o‘rta yashar ikki kishi bilan qizil ko‘ylakli, ko‘zlari qiyg‘och bir ayol tushdi.
Erkaklardan biri tomda meni ko‘rib qolib:
— Egamberdi Jaqipovning uyi shulma? — deb so‘radi.
— Shu, — dedim men.
Shu payt hovlidan chiqqan oyimning:
— Kelinglar, mehmonlar, xush kelibsizlar, — degan ovozi eshitildi.
Men boloxona ustunidan sirpanib, yerga sakrab tushdim.
Mehmonlar ichkariga kirishdi.
Oyim allaqanday hayajonda edilar.
— Dadangning mahkamasiga chop! — dedilar oyimlar negadir shivirlab.
— Ayt: SAKUda birga o‘qishgan og‘aynilaringiz kelishdi, de.
— Kutib o‘tirishibdi, tezroq kelar ekansiz, de.
— Ha, aytmoqchi, biryo‘la maktabga borib, opang bilan pochchangga ham ayt.
— Tezroq kelishsin.
— Dasturxon-pasturxonga qarashib yuborishsin!
Men negadir, aftidan «mehmon» so‘zidan ko‘nglim yorishib, ikki oyog‘imni qo‘limga olib chopa ketdim.
Garchi pochcham bilan katta opalarim o‘qituvchilik qiladigan maktab dadam ishlaydigan mahkamadan xiyla narida bo‘lsa-da, avval o‘sha tomonga o‘tib, oyimning gapini opalarimga aytdim.
So‘ng hamon ikki oyog‘im qo‘limda, yalangoyoq, yalangbosh, ko‘cha changitib, dadamlarning mahkamasiga qarab chopdim.
Dadam bir mahal Qozog‘iston Xalq Komissarlari Kengashi qoshida tuzilgan mayda millatlar, asosan o‘zbeklar, xalq komissari lavozimida ishlagan edilar.
SAKUni tugatganlaridan keyin esa hozirgi Chimkent viloyatining Sayram rayonida birinchi kotib bo‘lib ishlaganlar.
Keyinroq Qozog‘iston temir yo‘li Siyosiy boshqarmasi boshlig‘ining birinchi o‘rinbosari vazifasida xizmat qilganlar.
Lekin keyingi yillar «Otang so‘fi bo‘lgan, sen buni yashirgansan», degan aybnoma bilan pastga surila-surila, yumalay-yumalay oxir-oqibat Turkiston tumani moliya bo‘limiga mudir etib tayinlangan edilar.
Rahmatli buvam Yoqub, jonlari jannatda bo‘lg‘ay, haqiqatan Qarnoq qishlog‘ining eng katta masjidida to inqilobgacha so‘filik qilgan edilar.
Odamlarning aytishicha, u kishining ovozlari shu darajada zo‘r bo‘lgan emishki, har subhidam masjid mezanasiga chiqib azon aytganlarida nafaqat o‘n ming kishilik Qarnoq ahli, balki o‘ttiz chaqirim naridagi Turkiston namozxonlari ham eshitgan emishlar.
Shu boisdan Qarnoq ahli buvamning ismlariga «shayx» so‘zini qo‘shib, Yoqub shayx deb ataganlar.
Lekin o‘n oltinchi yildagi qattiq qurg‘oqchilikda bobomiz Yoqub shayx og‘ir ahvolga tushganlar.
Shu bois otam oilasini boqa olmay, bir-ikki qo‘y, bir-ikki qop g‘alla evaziga bir boyning o‘g‘li o‘rniga mardikorlikka ketganlar.
U yoqdan bolshevik bo‘lib qaytganlar.
Shu-shu ota-bola biri — shayx, biri — bolshevik, qip-qizil sinfiy dushmanga aylanganlar.
Dadamning mahkamasi ulkan savdogar qurgan va endilikda partiya qo‘mitasi joylashgan ko‘rkam binoning shundoq biqiniga joylashgan edi.
Men borganimda, dadam ham idoradan chiqayotgan ekanlar.
Meni uzoqdan ko‘rib, darvoza oldida to‘xtadilar.
Dadam to‘ladan kelgan, novcha, qirraburun, o‘sha davrda rasm bo‘lgan to‘mtoq mo‘ylovli, xushqad, salobatli kishi edilar.
Egnidagi libosi hozir xotiramda yo‘q.
Agar yanglishmasam, o‘sha mahalda Stalinga taqlidan kiyiladigan ko‘krak cho‘ntakli yashil kostyum va galife shim kiygan edilar.
Oyoqlarida ham o‘sha zamonlarda rasm bo‘lgan g‘arch-g‘urch xrom etik bor edi.
Rahmatli dadam uyqusizlikdanmi yoki boshqami, ko‘zlari qizargan, allaqanday horg‘in ko‘rindilar menga.
U kishi hansiray-hansiray aytgan gaplarimni eshitdilar.
So‘ng chehralari sal yorishib:
— Yur, bolam! — dedilar boshimni silab.
— Senga bitta muzqaymoq olib beray!
Boya aytganimdek, dadamlar diydasi qattiqroq, o‘ktam, kamgap odam edilar.
O‘sha kungacha men u kishining biror marta boshimni silaganlarini bilmasdim.
Aksincha, hanuz esimdan chiqmaydi: dadamlar ur-kaltak, sur-kaltak tagidan chiqolmay, ishdan haydala-haydala oxir-oqibat qishloqqa qaytib, uyda ko‘kragini zaxga berib yotgan paytlar.
Bir kuni oyimlar qo‘limga pul va ikki-uch litrli grafin (dadamlar katta lavozimlarda ishlagan mahalda orttirgan nodir matoh) tutqazib:
— Do‘konga kirib qimiz olib chiq, dadang aytdilar! — dedilar.
Do‘konga kirsam, qimiz tugagan ekan.
Men parvoyi falak, qo‘limdagi grafinni o‘ynatib uyga qaytdim.
Yo‘lim yog‘och va temir qoziqlar qoqilgan mol bozoridan o‘tardi.
To‘satdan nimadir «shaq» etdi.
Qarasam, qo‘limdagi grafin temir qoziqlardan biriga tegib, tangaday joyi o‘pirilib tushibdi.
Yuragim orqamga tortib ketdi.
Uyga qaytishga jur’at qilolmay, anchagacha bog‘imiz poyidagi soy bo‘yida aylanib yurdim.
Nihoyat, yuragimni hovuchlab uyga kirib bordim.
Oyimlar meni ko‘rib:
— Qayoqlarda daydib yuribsan, bevosh?
— Dadang sho‘rlik kutaverib, diqqinafas bo‘lib ketdilar-ku! — deb koyidilar.
So‘ng grafindagi teshikka ko‘zlari tushib, qo‘limdan ushlagancha ichkariga sudradilar.
Dadamlar ulkan chorxari uyimizning to‘rida kitob varaqlab, yonboshlab yotardilar.
— Do‘konda qimiz yo‘q ekan, bu ham yetmagandek, o‘g‘lingiz grafinni sindirib qo‘yibdi...
Oyimlar shunday deb grafinni dadamlarning oldidagi xontaxtaga qo‘ydilar.
Keyinchalik oyimlar bu ishlaridan pushaymon bo‘lib, ko‘p gapirganlar.
«Nega shunday qilganimni o‘zim ham bilmayman, bolam, dadanglarning nochor ahvoli hammamizni ezib qo‘ygan edi», deguvchi edilar rahmatlik.
Dadamlar shitob bilan qaddini rostladilar-u, xontaxtadagi grafinni olib menga qarab otdilar.
Zarb bilan otilgan grafin shundoq qulog‘im tagidan o‘tib (chamasi, jonholatda boshimni olib qochgan bo‘lsam kerak), devorga tegib chil-chil sindi.
Men tura qochdim.
Qocharkanman, oyimlarning:
— Qimiz ham o‘lsin!
— Qimiz deb bolamni o‘ldirmoqchimisiz, adasi? — degan achchiq faryodini eshitdim.
Oyimlarning aytishicha, keyinchalik dadamlar ham bu qilmishidan pushaymon bo‘lganlar.
Kim bilsin, ehtimol boshiga og‘ir musibat tushishini sezib yurgani uchundir.
Ehtimol, bir mahal dilimga ozor bergani esiga tushib, uni ko‘nglimdan chiqarmoqchi bo‘lgandir.
Har qalay, umrimda birinchi bor boshimni silab, muzqaymoq olib berishga ahd qildilar.
Ko‘chaning narigi yuzida shahar bog‘i bo‘lar edi.
Bog‘ oldidagi maydonchada har xil suv, meva sharbatlari, muzqaymoq sotiladigan mitti-mitti do‘konchalar bo‘lardi.
Borsak, do‘konlar yopilgan ekan.
Dadamlar astoydil ranjidilar.
— Umrimda bir marta senga muzqaymoq olib bermoqchi bo‘lgandim, bu ham nasib qilmadi-yov, bolam! — dedilar u kishi allaqanday chuqur o‘kinch bilan.
Uyga borganimizda chiroqlar yongan, hovlidagi o‘choqqa qozon osilgan edi.
Bizdan avval yetib kelgan katta opamlar bilan oyimlar o‘choq atrofida kuymalanib yurishar, pochchamlar ko‘rinmas edilar.
Dadamlar ichkariga kirib ketdilar-u, darhol qaytib chiqdilar.
Chehralari ochilgan, kayflari chog‘ edi.
— SAKUda birga o‘qigan eski qadrdonlarim kelishipti.
— Qalay, tuzukroq go‘sht-po‘shtlaring bormi, Gulshan? — dedilar dadamlar oyimlarga qarab.
— Bor-bisotingni dasturxonga to‘kasan bugun.
— Marhum volidamizda jindak shaddodlik bo‘lardi.
— Siz qozon-o‘choq atrofida aylanavermay, ichkariga kirib mehmonlaringizga qarayvering! — dedilar shartta kesib.
Dadamlar oyimlarning bu sal yasama qo‘rsligiga kulimsirab, ichkariga kirib ketdilar.
Hovlimizda, shundoq o‘choq yonida bir tup gujum o‘sar edi.
Gujum tagida chuqur quduq bo‘lar edi.
Issiq yoz va iliq kuz kunlari go‘shtni shu quduqda asrardik.
Oyimlar menga:
— Quduqdan go‘sht olib ber, — dedilar.
Men quduq chig‘irining dastasini aylantirib, go‘sht osilgan changakni torta boshladim-u, to‘satdan ko‘chadan kirib kelgan ikki harbiyga ko‘zim tushdi.
Negadir yuragim orqamga tortib ketdi.
Ular o‘choq atrofida kuymalanib yurgan oyimlar bilan opamlarga bir qarab qo‘ydilar-da, etiklari bilan yerni tap-tap bosib ayvonga chiqishdi.
Ayvondan uyga kirishdi.
Harbiylarni ko‘rishlari bilanoq turgan joylarida tosh qotib qolgan oyimlar bilan opamlar birdan dod solib, uyga qarab yugurishdi.
Quduq chig‘irini beixtiyor qo‘yib yuborib, men ham ketlaridan chopdim.
Men o‘sha paytlarda mamlakatimizda va hatto shahrimizda nima bo‘layotganidan bexabar edim.
Shu bois oyimlar bilan opamlarning harbiylarni ko‘rishlari bilanoq faryod chekib, ichkariga otilishlari sababini anglamadim.
Ammo ular mudhish maqsad bilan kelishganini aql bilan bo‘lmasa-da, yurak bilan his etgandim.
Keyin bilsam, o‘sha davrda hamma joyda bo‘lganidek, Turkistonda ham har kuni, har daqiqada ko‘plab odamlar hibsga olingan ekan.
Oyimlar va opamlar bundan boxabar bo‘lganlari uchun ham harbiylarni ko‘rib dod solishgan ekan.
Eshikdan kirishim bilan harbiylardan biri — novchadan kelgan, malla sochlarining uchlari qoshlariga nafis egilib tushgan xushsurat o‘ris kapitan polni g‘arch-g‘urch bosib, eshikka keldi-da, uning ilmog‘ini solib:
— Tintuv tugaguncha endi hech kim uyga kirmaydi ham, chiqmaydi ham! — dedi yurakka g‘ulg‘ula soluvchi qat’iyat bilan.
Uyda qiy-chuv boshlandi.
Katta opamlar o‘rta eshikda haykalday qotib qolgan dadamlarning bo‘yniga osilib yig‘lamoqda edi.
Oyimlar ham dadamlarning yelkasiga suyanib, unsiz titramoqda edi.
Kichik opamlar bilan ukalarim burchakka tiqilishib, xuddi kalxatlardan qo‘rqqan jo‘jalarday ko‘zlari ola-kula bo‘lib, bir-birining pinjiga kirib olishgandi.
Ikki tavaqali o‘rta eshik ochiq edi.
Ichkari xonaning to‘rida SAKUda dadamlar bilan birga o‘qigan mehmonlar ranglarida rang yo‘q, tippa-tik serrayib turishardi.
Ikkinchi harbiy esa ichkari uydagi katta qizil shkafga terilgan kitob va albomlarni bitta-bitta ko‘zdan o‘tkazmoqda edi.
Kitoblarning deyarli hammasi qizil jildli Lenin asarlari edi.
Tintuv boshlagan harbiy Lenin asarlariga tegmas edi.
Qalin, sersurat albomlarni esa varaqlab ko‘rib, bepisandlik bilan yerga tashlar edi.
Hanuz esimda: bu albomlar ham xuddi boloxonadagi kitoblar kabi allaqanday rahbarlarning suratlariga to‘la edi.
Ularning ham aksari allaqachon qamalgani uchun yuzlariga ko‘k siyoh chaplangan, ko‘zlari o‘yib olingan, ba’zi suratlarning kallalari «kesib» tashlangan edi.
Bepisand harbiy albomlarni ko‘zdan kechirarkan, dam ulardagi ko‘zlari o‘yilgan, boshlari «kesilgan» suratlarga, dam dadamlarga qarab:
— Ko‘rinib turibdi, juda g‘oyaviy ekanlar! — derdi miyig‘ida kulimsirab.
Xushsurat malla soch kapitan esa tashqi xonadagi qutilar, sandiq va sandiqchalar, shkaflarning tortmalarini ochib, ulardagi buyumlarni titkilar, latta-puttalar orasidan allanimalarni qidirar edi.
Navbatdagi shkafga kelganda harbiy urinmasin, uning pastki tortmalarini ocholmadi.
Uyda birorta sandiq yoki shkaf yo‘q ediki, men uni ocholmasam.
Kapitanning qiynalayotganini ko‘rib, men qo‘limga mix oldim-u, pildirab borib shkafning tortmasini shartta ochib berdim.
Kapitan chehrasi yorishib kuldi-da:
— Malades! — dedi boshimni silab.
— Kelgusida zo‘r odam chiqadi sendan!
Albatta, yurakni zirqiratuvchi bu o‘ylar mening xayolimga ko‘p yillardan keyin, o‘sha davrlardagi dahshatli voqealar fosh qilinib, ko‘zimiz ochilganda keldi.
U mahalda esa...
Bilmadim, tintuv qancha davom etdi.
Lekin dadamlar quduq suvini sipqora-sipqora ichib, «O‘rtoq Stalin sodiq farzandlarini xor-zor qilib qo‘ymaydi», degan gapni takrorlay-takrorlay yarim chelak suvni ichib tugatganlari hanuz esimda.
Men keyinchalik bu gapni aytsam, ko‘plar ishonmay: «Qo‘ying-e, odam bolasi yarim chelak suvni icha oladimi?» — deguvchilar ham bo‘ldi, ammo men, o‘n-o‘n bir yashar bola, buni o‘z ko‘zim bilan ko‘rganman, dadamlarning o‘sha so‘zlarini o‘z qulog‘im bilan eshitganman.
Ichi yonib ketayotgan odam yarim chelak u yoqda tursin, bir chelak suvni ham ichadi.
Nihoyat, tintuv tugadi.
Dadamlarga kiyinishni buyurdilar.
Oyimlar bilan opamlarning nolasi ko‘kka chiqib, uyimiz achchiq faryoddan zir titradi.
Oyimlar dadamlarning yelkasiga paltosini ildilar.
SAKUni bitirgan sho‘rlik mehmonlarga tuzalgan dasturxondan ilingan narsalarni ro‘molga tugib, qo‘llariga tutqizdilar.
Boyagidan ham battar qorayib, bir zumda allaqanday ozib, munkayib qolgan dadamlar avval hamon faryod chekayotgan oyimlar bilan opamlar, so‘ng qaqshab-qaltirab qolgan ukalarimning peshonalaridan o‘pdilar.
Navbat menga kelganda: «Hay, attang!» — dedilar to‘satdan ko‘zlariga yosh olib.
«Umrimda bir marta senga muzqaymoq olib bermoqchi bo‘luvdim.»
«Shuniyam eplay olmadim-ov, bolam!..»
Butun tintuv davomida ko‘zimga yosh olmagan, «kelgusida zo‘r odam bo‘lasan», degan so‘zlardan shishib ketgan norasida bola birdan hamma narsani — dadamlarning hech qachon erkalamaganini ham, do‘kondan qimiz topolmay qaytganimda grafinni qulochkashlab otganlarini ham — hammasini unutdi.
Alamli chinqiriq bilan dadamlarning tizzalarini quchoqlab oldim.
Bir necha oy o‘tdi.
Bu orada xonadonimiz motamsaro bir makonga aylandi.
Qish yaqinlashib qolgan, kun sayin uning qahrli nafasi kuchayib borar, uyda esa na o‘tin bor, na ko‘mir bor edi.
Biz tancha qurib, bir amallab kun kechirar edik.
Haftada bir marta, yanglishmasam, shanba kunlari dadamga ovqat olib borardik.
Oyimlar bir amallab topgan-tutganlarini pishirar, tong mahal u kishi bilan birga avaxtaga ravona bo‘lardik.
Turkistonda Qul Xo‘ja Ahmad Yassaviy maqbarasining shundoq biqinida O‘rta Osiyoni zabt etgan general Chernyaev qurdirgan besh-oltita mustahkam g‘ishtin binolar bor edi.
Chernyaev bu binolarni chor askarlari uchun qurdirgan edi.
Sho‘ro hokimiyati esa ularni qamoqxonaga aylantirib, atrofini tikanli sim bilan o‘rab tashlagan edi.
Har shanba tikanli sim bilan chegaralangan bu qal’a ro‘parasiga kamida yuz ellik—ikki yuz ayol, chol-kampirlar yig‘ilishardi.
Bular «xalq dushmanlari»ning oila a’zolari edi.
Yosh-yalang juvonlar, qaqshab-qaltirab qolgan keksalar hibsxona xodimlarining ovqat qabul qilishini kutib, ertalabdan kechgacha tikanli sim oldida diydirab turishardi.
Oyimlar qamoqxonaga gohida meni ham yetaklab borishar edi.
Buning sababi — mabodo dadamlar bilan yuz ko‘rishish nasib etsa, otamlar meni ko‘rib qolsinlar degan niyat edi.
Lekin dadamlarni biror marta ko‘rsatishmadi.
Ko‘rsatishmaganlari ham mayli, bot-bot olib borgan ovqatlarimizni qabul qilmasdan qaytarib yuborishardi.
Goho men bir necha soat mahtal bo‘lib kutganimdan keyin biror bahonani ro‘kach qilib, hibsxonaning shundoq yonginasidagi shahar bog‘iga qarab chopib ketardim.
U yerda xudoning kuni borki, miting bo‘lar edi.
Shahar maktablaridan nog‘oralar gumburi va karnay-surnaylar sadosi ostida bolalar saf tortib boqqa kelishardi.
Bog‘ o‘rtasiga qizil alvon bilan o‘ralgan ulkan minbar o‘rnatilgan bo‘lib, charm palto kiygan, to‘pponcha taqqan faollar unga chiqib va’z aytishardi.
Bu va’zlarning aksari trotskiychilar va ularning «dum»larini fosh qilishga bag‘ishlanardi.
Bu va’zxonliklarning dahshatli tomoni shunda ediki, bugun Trotskiyning «dum»larini fosh etib, otashin nutq so‘zlagan notiqlarning aksari ertasiga o‘zlari «dum»ga aylanib, fosh etilganlar ro‘yxatiga tushib qolishardi.
Meni bu mitinglarga borishga nima chorlaganini hanuz tushunolmayman.
Aftidan, karnay-surnay va nog‘oralar sadosi, saf tortib o‘tayotgan tengdoshlarimning quvnoq va jo‘shqin qo‘shiqlari bo‘lsa kerak.
Chunki bu gumbur-gumbur sadolar, otashin qo‘shiqlar qulog‘imga chalinishi bilan xuddi nog‘oraga o‘rgangan harbiy otday oyoqlarim o‘z-o‘zidan raqsga tushib, yuragim hapriqib ketardi.
Faqat bir narsa murg‘ak qalbimni ezardi.
U ham bo‘lsa, minbardan turib aytiladigan nutqlarda ba’zi-ba’zida dadamlarning nomi ham «dum»lar qatori tilga olinardi.
Lekin shunday paytlarda dadamlarning Stalin to‘g‘risidagi so‘zlari esimga tushar edi.
Yuragimga quyilib kelgan alamli tuyg‘uni shu tariqa haydardim.
Bu hol shahar yoshlar qo‘mitasining kotibi bilan yuzma-yuz kelgunimcha davom etdi.
Men o‘qiydigan 3-«A» sinfida yoshi anchaga borgan, tishlari to‘kilib qolgan, ammo juda muloyim, mehribon rus kampiri dars berardi.
Bir oydan beri bu kampir — hozir ism-shariflari yodimda yo‘q — kasal bo‘lib, o‘rniga yosh tatar yigitcha dars bera boshlagan edi.
Qattiq oqsoqlanib yuradigan bu yigitcha bizga qo‘shni bo‘lmish raykom kotibining qaynisi bo‘lib, dadam qamalganlaridan keyin menga o‘qrayib qaray boshlagan edi.
Ammo hayotning o‘yinini qarangki, dadamlardan keyin bir hafta o‘tar-o‘tmas yosh o‘qituvchimizning pochchasi ham hibsga olinib, «xalq dushmani» deb e’lon qilingan edi.
Shu-shu battar mung‘ayib, avvalgidan battar oqsoqlanib qolgan o‘qituvchi menga achinib qaraydigan, yo‘lakdami, hovlidami — tanho yurganimni ko‘rsa, boshimni silaydigan bo‘lib qolgandi.
«Pushkin suratlari ichiga qabih aksilinqilobiy so‘zlar yozilgan emish», degan gap tarqalgan kuni yosh o‘qituvchimiz sinfimizga juda xomush bir qiyofada kirib keldi.
U mungli ko‘zlari bilan bolalarga uzoq tikilib turgach: — Bolalar! — dedi allaqanday yolvorib.
— Qani, kecha tarqatilgan daftarlaringni olinglar-chi!
— Haligi... muqovalariga Pushkin surati solingan daftarlaringni aytyapman!..
— Oldilaringmi?
— Ehtimol, eshitgandirsizlar, ashaddiy dushmanlarimiz makkorona chizilgan harflar vositasida SSSRga qarshi so‘zlar yozishipti!
— Bu mudhish so‘zlarni topgan bolalar bor.
— Ularning suratlari ertaga faxriy doskaga osiladi.
— Nahot bizning sinfimizda birorta hushyor o‘quvchi bola topilmasa?
— Qani, suratlarga yaxshilab qaranglar!
— Shoyad sizlar ham dushmanlarimizning bu qabih so‘zlarini topib, ularni fosh etsangizlar!
Yosh o‘qituvchi shunday deb menga o‘zgacha bir umid bilan qarab qo‘ydi.
Har qalay menga shunday tuyuldiyu oldimdagi daftarga chizilgan suratlarga tikilib, jon-jahdim bilan makkorona chizilgan harflarni qidira boshladim.
Asablarim tarang tortilgan, miyam nazarimda lahcha cho‘qqa aylangan edi.
«Nahot jonajon hukumatimizga qarshi yozilgan bu mudhish so‘zlarni topib, dushmanlarning kirdikorlarini fosh etolmasam?»
«Yo‘q, topaman!»
«Topganda ham birinchi bo‘lib topaman.»
«Ikkinchi bo‘lishning foydasi yo‘q!..»
«To‘xta, shoir yelkasidagi mana bu gajak tola nimani eslatadi?»
Men hayajondan nafasim bo‘g‘ilib: — Topdim, muallim, topdim! — deb baqirib yubordim.
Majruh o‘qituvchim tekis polda qoqilib-surinib, oqsoqlana-oqsoqlana yonimga keldi.
Sinf to‘la o‘quvchilar ham «gurr» etib o‘rinlaridan turib, ustimga yopirildilar.
Men xuddi bezgak tutgandek dir-dir titrab, ulug‘ shoirning jingalak sochlari orasidan topgan mudhish harflarni ko‘rsata boshladim.
Nihoyat, ko‘rsatib bo‘lib, tengdoshlarimga mag‘rur qaradim.
Sinfga cho‘kkan og‘ir sukunat ichidan to‘satdan o‘qituvchimizning: — Malades! — degan xitobi eshitildi.
— Hushyor pioner deb shuni aytadilar!
Hamma menga hasad bilan qarar, men o‘zimni chinakam qahramon his qilardim.
— Qani, daftarlaringni yig‘ib beringlar!
— Bir soatdan keyin sport maydoniga butun maktab to‘planadi.
— Hammamiz birga bu mudhish daftarni yoqish marosimida qatnashamiz!
O‘qituvchimiz oqsoqlana-oqsoqlana sinfdan chiqib ketdi.
Lekin bir soat tugul ikki soat o‘tdi hamki, u qaytmadi.
So‘ng daftarlarni yoqish marosimi boshqa kunga qoldirilipti, degan xabar keldiyu uy-uyimizga tarqaldik.
Kechqurun men kunduzi bo‘lgan voqeani hayajondan entika-entika oyimlarga aytib berdim.
Oyimlar men kutgan maqtov o‘rniga to‘satdan ko‘zlariga yosh olib: — Hoy, bolam-ov, bolam-ov! — dedilar.
— Senga nima bo‘ldi, bolam-ov!
— Menga nima bo‘pti?
— Nega bunday deysiz, oyijon? — dedim ranjib.
— Hech nima...
— Iloyo dadangga o‘xshab qahri qattiq bo‘lma.
— Ollohdan bittayu bitta tilagim shu, bolam.
Oyimlarning gapiga yaxshi tushunmadim.
Ertalab maktabga, to‘g‘rirog‘i, zalda osilgan hurmat taxtasiga qarab chopdim.
Nadomatlar bo‘lsinkim, ro‘yxatga bir necha marta ko‘z yugurtirib chiqdim.
Yo‘q, na nomim, na suratim bor edi.
Dushmanning yovuz kirdikorini fosh etgan hamma hushyor pionerlarning surati hurmat taxtasiga osilgan-u, bitta mening suratim yo‘q edi.
Aftidan, kimdir hushyorlik qilib, xalq dushmani farzandining suratini hurmat taxtasiga osish mumkin emasligini aytib, mendan ham hushyorroq bo‘lgan edi.
Mana, bu voqealarning sodir bo‘lganiga yarim asrdan ko‘proq vaqt o‘tdi.
Shaxsga sig‘inish davrining ne-ne jinoyatlari fosh etildi.
Bu jinoyatlar qanday dahshatli bo‘lmasin, nazarimda, ularning eng yomoni — kattalar yetmagandek, menday go‘daklarni ham hamma narsaga shubha bilan qarash, hammayoqdan yovuz kirdikorlar qidirishga qaratilgan urinishlar edi.
Nihoyat, dadamlar bilan vidolashadigan kun ham keldi.
Vidolashishga uch kishiga ruxsat berishgan edi.
Bular — oyimlar, katta opamlar va men edik.