Talaba yozgi tatilga chiqqach, tugilgan qishlogiga jonamoqchi boldi.
Uning qishlogi tog etagida.
Shahar dokonlariga bir bir kirib, katta boyvachchalardek koziga koringan narsalarning narx navosini sorab surishtirdi, ammo hech narsa xarid qilmadi.
U oladiganini qishloq dokonidan olishni oyladi.
Qishlogiga moljalidan yarim soat barvaqt yetib borib, dokon oldida avtobusdan tushdi.
Uch tort bekorchixoja oftobshuvoqda nimalarnidir valaqlashib otirishardi.
Ha a, ogayni, kelyapsanmi?
Talaba ular bilan korishib sorashmoqchi edi.
Bu sovuq gap tufayli tuyqusdan tonini teskari kiydi.
Nimani o'rganyapman, nimani o'rganmayapman, 
aytganim bilan baribir foydasi yoq-,
dedi bo'sh kelmay dabdurustdan tig'li savol tashlaganni o'yib olish qasdida.O' ho, tushunadigan bo'lib qoptilar-da, 
dedi oftobshuvoqda kuch yigib miyasini toldirayotgandek koringan haligi shovvoz talaba bilan hoziroq janjal boshlab yuboradigandek bir alpozda.
Xop, ana endi koramiz, 
qancha o'qiganingni, oqigan bolsang anavi bilan gaplash-chi.
O'zi tomonga ishora qilinganini payqagan notanish yigit sergaklanib, goh otirganlarga, goh talabaga qaradi.
Tolik, talabani qo'yib, endi yon tomoniga o'girilganicha notanish yigitga murojaat qildi u.
Ruskiy gaplash, 
ruskiy biladi.
Notanish yigit ornidan turdi.
Uning bo'yi baland, qo'llari uzun uzun edi.
U talabaga dadil yaqinlashdi.
Uning sap sariq ot yuzining iyagi ingichka, qoy kozlarining muloyim boqishi talabaga kimnidir eslatib turgandek edi.
U qo'l uzatib: Anatoliy, deb o'zini tanishtirdi.
Talaba uning kurakdek kaftiga qolini qoyib ismini aytdi.
Juda xursandman-, 
dedi Anatoliy notanish joylarda oftobda qatiq yalashgan eski tanishini uchratib qolgandek behad suyunib.
Shu choqda rus tilidan hamisha qiynalib, sinov va imtihonlarini amal taqal yopib yuradigan talaba dokon oldini ishgol etgan hamqishloqlari nazdida bir zumda donishmandga aylandi qoldi.
Ular uch to'rt daqiqa gurung qilishdi.
Boshqa gap soz bolgani yoq.
Talaba Tolik bilan xayrlashgan bo'lib, bosh irg'adi-da do'kon tomon yurdi.
Tolik bir lahza xayollanib qoldi, keyin xayrlashgan odamiga nimanidir aytish yodidan kotarilgandek talabaning ortidan ergashdi.
Talaba do'konga kirib bordi.
Peshtaxta ortida kuymalanib turgan sotuvchidan bolak dokonda hech kim yoq edi.
Talaba tomoq qirib qo'ygancha, unga salom berdi.G'olabirdan kelgan, oltmish yoshlardagi tepakal sotuvchi juda seriltifot, ostonadan kim qadam bossayam uning mavqeini bilib, kasb koridan kelib chiqib gap sozni dondiradiganlar xilidan edi.
O'qish, o'qish va yana o'qish!
Talaba oq qand, pechene, novvot so'radi.

U talabaning aytganlarini bir zumda alohida alohida qogozga solib, tarozida tortdi da, ularni qogoz paketga joylab, qoliga tutqazdi.

Talaba ortiga burilib, endi dokondan chiqayotganida peshtaxta yonida uymalashib, negadir hadeb chontagini kavlayotgan Tolik dabdurustdan: Ming som qarz berib tur, dedi.

Bu talaba uchun kutilmagan hol edi: negaki, bu qishloqda qoqqani qozigi, osgani xurmachasi bolmaganlar ham qarz havola qilishni xayollariga keltirishmasdi.

Tolikning bu qiligi sotuvchining ham ogzini ochib qoygandi.

Talaba Tolikka aytgan pulini tutqazdi.

Tolik darhol chontagidan chiqargan pullarni unga qoshdi da, sotuvchidan bir shisha vino soradi.

Sotuvchi pulni olishga oshiqmadi.

Qarzga vino olib ichganingni otang bilsa meni jonimni sugurib oladi, dedi.

Tolik bu gapni maqullab, bosh irgadi.

Lekin, pulni uzatib turaverdi.

Tolik hamon pulni uzatgancha unga tik qarab turardi.

Axiyri, sotuvchi uning qolidagi pulni xuddi tortib olayotgandek shartta oldi da: Bopti, dedi.

Faqat bir sharti bor, dedi sotuvchi ogohlantirayotgandek talabaga va Tolikka bir bir jiddiy qarash qilib.

Buni uchovimizdan bolak hech kim bilmasligi kerak, dedi sotuvchi qatiy qilib.

Tolik shosha pisha bosh irgadi.

Sotuvchi bir shisha vinoni qogozga qand oragandek orab, uning qoliga tutqazdi.

Tolikning ogzi qulogiga yetib, avval sotuvchiga, keyin talabaga minnatdorlik bildirdi da, dokonni tark etdi.

Ishqilib, oxiri baxayr bolsin, deya mingirlab qoydi sotuvchi oziga ozi gapirayotgandek.

Talabaning kongliga shubha oraladi.

Bu yerda or nomus masalasi bor da, odam shundan xavotir oladi, yoqsa nima, bir shisha emas, ikki shishani ham ozim berib yuboraverardim...

Bu zormondani qishloqda birov ogziga olmasa...

Usmonali akaning or nomusi.

Nega tanimay, hamisha yerga qarab, bir nimalarni oylab yuradigan Usmonali amaki da.

Sotuvchi dokonda hech kim yoqligiga ishonchi komil bolsa da, tevarak atrofga olazarak nazar tashlab olib, peshtaxta ustiga engashdi.

Shu u Usmonali aka askarlikda bolgan...

Haligi yigit Usmonali akaning ogli, deb malum qildi sotuvchi.

Anatoliy Usmonalievich, ishshaydi sotuvchi talabaning sozini ozicha togrilagan bolib.

U kishi askarlikda osha yerda uylanib, bir ogil, bir qiz orttirgan deyishardi.

Askarlikdan keyin ham qolib ketib, besh olti yilcha osha yoqlarda yashagan.

Keyin keyin yurt soginchi ustun kelib, ularni bu yerga olib kelmoqchi bolgan, kondirolmagan, keyin shartta bariga etak siltab kelavergan...

Sotuvchi, shuyam savol boldimi, degandek galati tarzda labini burdi.

Keyin talabani ogohlantirayotgandek bolib: Ammo lekin, uning ogli sendan qarz olganini hech kimga ogzingdan chiqara korma, dedi.

Usmonali aka kora bila turib bu ishga jim qarab turganim uchun avval kelib meni yeydi, keyin seni yeydi...

Talaba tarvuzi qoltigidan tushgancha tashqariga chiqdi.

Dokon oldida otirganlar biroz kopaygan, ammo Tolik korinmasdi.

U tashqariga chiqishi bilanoq: Senga Tolik nima dedi?

Talaba kiftini qisdi: Hech nima...

U katta yolni endigina kesib otgan ediki, yonboshdagi tor kochadan yotala yotala Tilla bobo chiqib qoldi.

Ha, Tojivoyman, bosh irgadi talaba.

Buni qara ya...oqishdan kelyapsanmi?

Talaba yana bosh irgash bilan uni tasdiqladi.

Durust, durust, Tilla bobo oz yolida davom etmoqchi edi, qandaydir muhim narsa yodiga tushib qolgandek toxtadi.

Usmonalining oris xotinidan bolgan oglini kormadingmi mabodo?

Tilla bobo unga sinovchan tikila turib: Shu bola biron falokatni boshlab qoyib, bu yoqlarga qochib kelgan ov!

Bilmadim, dedi talaba kift qisib, ozini bu gaplarga aloqasiz korsatib.

Yoqsa, oz ozidan nima qiladi kelib?

Usmonalini otam deganda, shuncha vaqt kutib yurarmidi, avvalroq kelardi da.

Tilla bobo karaxtlanib turgan talabaga sarosof nazar tashlab qoydi da: Yo, ovlo, ozing asra, deganicha yolida davom etdi.

Talabaning ichidagi nomalum hadik battar kuchaydi...

Talaba keyingi safar kelishida qishloqqa yetmayoq avtobusdan tushdi.

Bu choqda uzumlar garq pishgan, talaba qishloq chetidagi ozlarining tokzor boglarini oralab, keyin uylariga borishni xayol qilgandi.

Kechqurun uylariga kirib borib otasi bilan korishib sorashib boluvdi hamki, izidan akasi keldi.

Endi ottizga tolgan akasining qop qora yonoqlari ichiga botgan, oz yoshidan on on besh yoshlar katta korinardi.

U ustachilik qilar, poyteshayu tongizarra ishlatardi, kasbiga yarasha jahli ham burnining uchida turardi.

Durust, dedi talaba ham qol uzatib.

Qishloqqa kelganingda ehtiyot bolib yur.

Usmonali akaning anovi ogli bilan nimalarni gaplashdilaring?

Menga qara, uning nima ishlar qilib kelganini kim biladi?

Balki, birovni oldirib bu yerlarda qochib yurgandir, balki, ogirlik qilgandir...

Talaba ozini zorlab kuldi.

Kulasan da, kulasan, dedi akasi bu kulgining yigisi ham bor, degan manoda.

U seni sorayverib holi jonimga qoymayapti.

Nima gapi bor ekan?

Akasi talabani katta xavf xatardan qutqarib qolmoqchi bolayotgandek: Kallang ishlamaydi da, endi shu yetmay turuvdi, dedi.

Sen, yaxshisi, uning koziga korinmay yur.

Talabaning otasi omroviga bolishni tortgancha peshayvonda yonboshlab yotgandi.

Aka ukaning tik turgancha nimalarnidir muhokama qilishayotganidan toqati toq bolib: Ha a, nima gap ekan?

Aka peshayvon tomonga uch tort odim bosib, ortga ogirildi da: Bu Usmonali akaning haligi ogli bilan nimalarnidir gaplashibdi, dedi.
Gaplashsa gaplashar, dedi ota parvo qilmay.
Usmonalining o'zi kim-u, 
o'gli bo'lsa?..
U buni mendan so'ragani so'ragan.
Biron ish yumushi bo'lsa so'raydi-da, 
dedi ota, shungayam ota go'ri qozixonami, 
degan ohangda.
Siz ko'chaga chiqmay yotasiz, 
qishloqda odamlar qanaqa bo'lib ketishganini bilmaysiz-da-, 
dedi, 
endi otasini ham ayab o'tirmay nimalargadir ishora qilganicha.
Qarab tursam, 
ko'cha kuydami, to'y marakadami ular pisir-pisir gap qozgashyapti.
Nima, siz uni bu yoqlarga behuda kelgan deb o'ylayapsizmi?
Men hech nima deb oylaganim yoq-,
dedi ota.
Boyoqish Usmonalining o'gli ekan, 
hamqishlog'imiz ekan, qondoshimiz ekan, qora tortib kelibdimi, o'shangga balli.
E, qo'ying e, 
siz ham o'sha kasofatning yonini olmang.
O'ta nimadir demoqchi bo'ldi-yu, 
o'gli bilan gap talashib o'tirishni o'ziga lozim ko'rmay, narigi yonboshiga agdarilib oldi.
Aka shundayam o'z fikrida sobit qolganini bildirib: 
Ko'ziga qarasin-da, 
dedi-yu, 
tilining ostiga bir otim nosvoy tashlab, indamay chiqib ketdi.
Ertasi kuni talaba akasining nasihatiga ko'ra, Tillaga duch kelmaslik uchun do'kon oldidagi bekatga tushmay, uzumzor oralab kelgan yo'li bilan iziga qaytdi.
Biroz olisligini aytmasa, 
talabaning o'ziga ham shu ma'qul tushdi, 
do'kon oldidagilarning har xil pichingli savollariga javob berish dahmazasidan qutiladi, 
Tilla boboga ham to'qnash kelmaydi.
Talaba endi qishloqqa yetmay avtobusdan tushadigan, shu yerdan avtobusga chiqadigan bo'ldi.
Uning baribir qulogi tinchimadi.
U uyga kelgan zahotiyoq akasi ham paydo bo'lar, 
goyat tashvishli qiyofada: 
U seni yana so'radi-, 
derdi.
Akasi bu gapni har gal har xil tarzda aytardi: 
bir gal, u falonchi pistonchining janozasida otasining yonida turgan ekan, butun qishloq ahli yig'ilgan edi, 
u esa janoza panoza deb otirmay menga yaqinlashdi da, seni soradi, desa, boshqa gal, men falonchi pistonchining uyini qurayotganimda hashar bahonasida uyam keldi, oziyam rosa loy tashidi yu, endi tushlikka chiqayotganimizda yana yonimga kelib seni so'radi,-
derdi.
Keyin sen u bilan nimalarni gaplashganding, ishqilib, oshanda unga qandaydir vadalar bermaganmiding, agar shunaqa bolgan bo'lsa ochig'ini ayt, 
ochiq oydin hal qilib olaylik,-
degan so'rab surishtirishlar boshlanardi.
Uni ko'rishga meniyam yuragim bezillab qoldi, 
shunaqa qilaversa, 
men ham endi bu qishloqda ishlamay, boshqa joylardan ish izlashimga to'g'ri kelib qoladi,-
derdi akasi.
Bir tomoni talabaning akasiga rahmi ham keldi.
Namuncha u meni so'rab surishtirmasa, 
degan jumboq hamon talabaning boshini qotirardi.
Tikka borib, nima gap, mana men keldim, 
desa bo'ladi ku, 
ammo akasi uning bunday harakat qilishiga mutlaqo qarshi, 
tinch yur, 
u qandaydir kasofatni boshlab kelgan hamma shunday deyapti, 
buni o'zimning ham ko'nglim sezib turipti, 
sen yaxshisi u bilan uchrashma, 
gaplashib ham yurma, 
deydi.
Bu gaplarni eshitib, talabaning gumonsirashi battar ortadi.
Balki, Tolikning yana vino ichkisi kelib pul topolmaganidan meni izlab qidirib yurgandir?
Oradan oylar o'tib, talaba yangi yilni kutib olish uchun qishloqqa keldi.
Shaharda qor uchqunlab turardi, 
qishloqda esa qalin yoqqan ekan.
U avtobusdan odatdagidek qishloq chetida tushib qoldi.
Hammayoq oppoq, 
ko'z qamashadi.
Talaba tizzadan qor kechib, tepaliklar oralab ketdi.
Qachonlardir yog'ishni boshlagan laylakqor hamon gupillab urib turardi.
Tuyqusdan talaba ortidan kimningdir baqirib chaqirayotganini eshitib qoldi.
Uzoqda uzun qora choponli kimdir birov u tomonga shoshib kelar, 
qollarini tepaga ko'targancha, 
"to'xta" ishorasini qilib tolar, oshiqib shoshiqqanidan o'qtin-o'qtin yiqilib ham qolardi.
Kim bo'lsaykin?, 
deb o'ylagan talaba biroz to'xtab kutishga qaror qildi.
Orada ozgina masofa qolganda talaba uning Tolik ekanligini bildi-yu, 
noiloj qoldi.
Tolik boshidagi telpakni yulqib yechdi.
Shunda uning qora terga botgani ma'lum bo'ldi.
Telpagi bilan yuz ko'zini artarkan: 
Ufff!..
U nafas rostlay boshladi.
Keyin choponining barini qayirib tashlab, shimining chontagiga qo'lini suqdi va 
undan pul chiqazib o'tirgan joyida talabaga uzatarkan: 
Ma, ol!
Bu sendan olgan qarzim.
O'shandan keyin seni hech uchratolmadim, 
pulingni o'shandayoq qaytarmoqchi edim...
So'rab surishtirib akangni topdim, 
sendan olgan qarz pulni unga tayinlab berib yubormoqchi bo'ldim, 
u anavi sotuvchi uchovimizdan bo'lak hech kim bilmasin degani uchun bunday qilmadim.
Akangdan seni so'rasam biron aniq javob bermaydi, 
tovba, qiziq odamlar a bular...
Talaba ham negadir shu choqda holdan toyganini payqab, uning yoniga o'tirdi.
Ko'ngli xotirjam bo'lganiga qanoat hosil qilgandek, 
Tolik ko'ksini to'ldirgancha chuqur nafas oldi.
Keragi yo'q edi, 
g'o'ldiradi talaba.
Uning jilmayishida o'zini ketma-ket kunlar, ketma ket haftalar, ketma ket oylar mobaynida qiynab kelgan mushkulotdan forig' bo'lganining quvonchi mujassam edi.
Talaba yuzini boshqa tomonga burdi.
Uning ko'zlari jiqqa yosh edi.